<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ע"ב - אב אלול תשנ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יב
גליון ו (עב)
אב - אלול תשנ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳תצ״ב (דשמהד)</h3>
רבי משה חאגיז זלה"ה
הרב המני"ח
נולד בירושלים בשנת תל״ב, לאביו הגאון רבי יעקב ישראל חאגיז (המבטא האמיתי הוא הג׳יז, כנראה מחתימתו כאן ובשאר מקומות) זלה״ה בעל ״הלכות קטנות״, בהיותו בן שנתיים ימים נסתלק אביו הגאון זלה״ה, ונתגדל בבית זקנו הראשון לציון הגאון רבי משה גאלנטי, הרב המג״ן זלה״ה, ולמד אצלו תורה ואצל הגאון רבי אברהם יצחקי זלה״ה. היה התנו של הגאון והרופא רבי רפאל מרדכי מלכי זלה״ה וגיסיו היו הגאון בעל ״פרי הדש״ זלה״ה, והגאונים רבי עזרא ורבי משה מלכי זלה״ה.
בשנת תמ״ט יצא בשליחות עיה״ק ירושלים להיות שד״ר בארצות הגולה ושהה בחו״ל קרוב לחמשים שנה, בתקופה ארוכה זו הגיע גם לאיטליא ולאשכנז וגם ביקר בלונדון ובהולנד, בהיותו במקומות אלו התיידד עם כל גדולי ישראל האשכנדם, והיתה השפעתו גדולה על כל גדולי ישראל, כנראה מתוך המערכה שלפנינו.
היה לוחם מלחמת ה׳ ברמה, ומגדולי הלוחמים בגבורה נגד הצבי שבור ותלמידיו שר״י, וכן בכל מקום בואו היה מעורב בעניני הקהילות, כנראה ממלחמתו נגד היחTים שרצו להפטר מהמס בקהילת מנטובה, והוא יצא נגדם בכל כוחו, ואף גייס הרבה מגדולי ישראל למערכה זו.
היה נערץ על גדולי דורו, וכך כותב עליו הגאון רבי דוד אופנהיים זצ״ל בהסכמתו לספרו ״לקט הקמח״: ״... מופלג במעלות... מחכמי יהודאי דירושלים, אשר כבר יצא מוניטין שלו במטבע שטבעו חכמים בים הגדול ומים שאין להם סוף, ושמעתתיה מתבדרין בעלמא...״ הגאון רבי יצחק אבד״ק יאנוב זצ״ל בתשובתו אודות הענין שלפנינו במנטובה (נדפס בכד״ש גליון קנ"ב) כותב עליו: ״... מופת הדור, פרי עץ הדר, בקודש נאדר, חכם הכולל... הערבים והחביבים עלי דבריו כתורת משה, ומי לנו גדול ממשה, לכל דרכיו משכיל כשכל הקודש וה׳ עמו, הלכה כמותו ירבה בישראל...״.
בשנת תצ״ח חזר לארץ ישראל והתיישב בעיה"ק צפת, לא השאיר אחריו זש״ק, והאריך ימים קרוב לתשעים שנה, כדברי הגאון הרחיד״א זלה״ה כשה״ג כערכו, ולפי דבריו נלב״ע בסביבות שנת תק״כ (לפי מקורות אחרים נלב״ע בשנת תק״ד).
מחביריו נדפסו ״לקט הקמח״ (אמסטררם תנ"ז, המבורג חע״א), ״אלה המצוות״ (אמשטרדם תע״ג ועוד), ״צרור החיים״(ואנדזכק תפ״ח צא),- שו״ת ״שתי הלחם״ (שם תצ״ג), ״מלחמה לה׳ וחרב לה'" (אמשטרדם תע״ד), ״שבר פושעים״ (לונדון תע״ד), ״שפת אמת״ (אמשטרדם תנ״ז), ״אגרת הקנאות״ (הענא תפ״ו), ״אור קדמון״ בקשות ותפלות מגדולי ישראל מאוספות ע"י (ויניציאה תס״ג), שו״ת בספר ״ברכת אליהו״ לרבי אליהו מאולינוב (ואנדובק תפ״ח), הלכות מסים וארנוניות בקהלות איטלקיות (ויניציאה תס״ח), ״משנת חכמים״ (ואנדובק תצ״ג), קונטרס ״פרפראות לחכמה״ בתוך ספר ״זהב פרוים" (פיעטרקוב תר״ם), י״ג תשובות שלו נדפסו בספר ״הלכות קטנות״ לאביו הגאון רבי יעקב ב״ר שמואל חאגיז (ויניציאה תס״ד), חליפת מכתבים בינו לבין רבי שמשון מורפורגו (ירושלם תרצ״ח), ״פירורי פת הקמח״ בתוך ספר ״חבצלת השרון״ לרבי משה אלשיך (ואנדזבק תפ״ז), ״למען דעת כל עמי הארץ״ (הענא תפ״ו), ״מודעא רבא״ (אמ״ד תע״ד). ״אלה מסעי״ (ואנדזבעק תצ״ח).
להלן אנו מביאים שתי תשובות של רבינו זלה״ה, בהמשך לנדפס בגליונות הקודמים, מתשובותיהם של גדולי ישראל אודות פרשת המס בק״ק מנטובה, וכנזכר בגליונות הקודמים היה רבינו זלה׳־ה הבת המניע בענין זה במדינת אשכנז, שנכנס לעובי הקורה ושלח אגרות לגדולי הדור ועוררם להביע דעתם דעת תורה במחלוקת זו של היחידים מקהלת מנטובה שיצאו נגד תקנות הקהילה.
הסיבה שהביאה לרבינו להרתם למלחמה כבידה נגד אלו היחידים ולגייס הרבה מגדולי הדור במערכה זו, היתה כנראה מפני שראה והבין בחכמתו וברוח קדשו, שמחלוקת זו התמימה לכאורה, חורגת מעצם הענין של אי פרעון המס, אלא שמחרחרי ריב עמדו מאחורי יחידים אלו ומטרתם היתה לערער את סמכותם של הרבנים ומנהיגי הקהל, ולכן אזר כגבור חלציו ויצא למלחמת ה׳ בכל כוחו.
דבר זה נראה מכתלי שני מכתביו שקדמו להמבתבים דלהלהן, הראשון שכתב ביום י״א ניסן תצ״ב, והשני מיום ה׳ אייר באותה שנה (שני המכתבים נדפסו בקובץ כרם שלמה גליון קמ״ה). במכתב הראשון כותב רבינו בזה״ל;
״בעהי״ת
הן היום י״א ניפן שנת רבים מבקשי״ם (תצ״ב) לפ״ק, הקריב לפני אחד מבני הקהלה כתב בדרך שאלה, מבלי ידיעה מי הוא הדורש, מי הוא המבקש, מי הוא המסדר, טענות הצדדים, דהיינו טענות מנהיגי הקהלה, וטענות היחTי סגולה, מערכה מול מערכה, המסדר ודאי שהוא חכם ובקי, הואיל וסדרם כהלכה, כמעט שהיינו יכולים להחליט הדבר, כאמור שאלת חכם חצי תירוץ. אמנם אחר שקריתי ושניתי אותה, דרשתיה ותקרתיה ומצאתי׳ רישא חרבונ״א וסיפא חרבונ״א, ושאין לי מה להשיב עליה, כי אם לומר דדין תורה לא ידענא. וידענא גם ידענא, דדין כזה לאו על דידי רמיא, כי אם על אדוני ארץ המה מעלת הרבנים גאוני הקהלות והמדינות, כי להם לבדם ניתנה הארץ לדון ולהורות בכל תרעומות הנופלים בין היחידים והמנהיגים, ומטעם אחר מצאתי חובה להיות נדחה מפני השעה, באשר כבר נודע לחכמים מ״ש רבותינו הפוסקים ראשונים גם אחרונים לנעול את הדלת לפני המורים שלא להשיב על ריב טענת ממון לאחר מהצדדים אפילו כשבאו בדרך סתמי, כנירן ריק שבאה השאלה הזאת בשם עיר חברוי׳ן, וטעמם ונימוקם עמם הלא בספרתם מפורש ושום שכל בתשובות, הם אמת ודבריהם אמת וצדק, לכן אמרתי אשמרה לפי מחסום שלא להכריע ולא לגלות דעתי לא בכתב ולא בע״פ, פן חלילה יניף צד אחד ידו על חבירו לומר האח האח...״. כאמור היתה השאלה תמימה למראה, אולם רבינו בחכמתו הגדולה הרגיש מיד שלא הכל כשורה בענין זה, וכך כותב במכתבו השני ששלח אל רבני מנטובה ה״ה הגאונים רבי דוד פינצי ורבי אביעד שר שלום באזילה זלה״ה. ביום ה׳ אייר תצ״ב (כנראה מתוך דבריו...
״אתמול ד׳ אייר...״):
״... הנה אחר הקירה הראויה, זאת אומרת הקולות יחדלון בקול האות האחרון, ואמרי פי יהיו לרצון, הלא כה דברי להודיע לרום מעלת מורי ורבותי, דבחודש הראשון שעבר, הקריב לפני אחד מיחידי סגולה ריב ומדון זה בדרך שאלה, כאלו מארץ מרחק היא באה, ועם היות כי לא נביא אנכי, תל״י בן נביא אנכי חכם דעדיף מנביא, ותיכף שקריתי שתים ושלש דלתות, הרגשתי דאליה וקוץ בה, ושהמסדר אותה היה חכם בעיניו ושלא הי׳ לי להרגיש מסתמיות שבה, המחלוקת זה היה שלא לש״ש, מצר עורכי הדיינים שהיו מכניסין באזני היחידים דברים הדברים אלו דברים שה״ן להם שיעור שיעורין דרבנן, והסכמתי שלא להשיב שולחי דבר. אמנם להיות דהשליח העמים עלי בהיותו הולך ושב, כדי לסלקו מעלי, כתבתי לו השתי שורות עליונות שעיני רום מעכ״ת תחזינה, והן עתה באשר אורו עיני במכתב אלקים אלו הדיינים דייני גולה הם המה מעלת מורי ורבותי ה״י בכתב שכתבו וחלקו לי מכבודם, בהצעת אמתו של דבר (נדפס בקובץ בית אהן וישראל גליץ סיט) כתובה בשם מעלת מנהיגי הק״ק יצ״ו מיום ו׳ כ״ד לחודש אדר שעבר (שלא הגיעה לידי כי אם יום אתמול ד׳ אייר), ברכתי את ה׳ המבורך בכל לבי ובכל נפשי שהנחני בדרך אמת להיות מתון בדין, ושלא להשיב על דרך א"כ הוא, בדבר שהרגשתי בו שיש עליו עוררין, מבלי יריעת שורשן ועיקרן של דברים מהשני צדדים״.״.
בהמשך דבריו כותב רבינו בחריפות גדולה נגד אלו המתפרצים שיצאו נגד הרבנים הנ״ל וכך כותב:
״... אני רואה דמנהיגי הקהלה שבמחנה קדשם ש״ן מרחמים על צאן הקדשים ומקילין עליהם יותר משליש הנהוג בשאר קהלות, א"כ אין ספק דאין גם אחד קטון או גדול שיובל לערער ולעכב בידם, הכל כמו שהוא ברור ומבואר בכתב יד רום מעלת מורי ורבותי, דהם אמת ודבריהם אמת, וכל הפורש מהם כפורש מן החיים הנצחיים, ובם ידבקו כל זרע ישראל, כי יש ויש לסמוך על פסק דינם כאלו נגמר ע״י ב״ר של שמואל, וכל המהרהר אחריהם כאילו מהרהר אחר השכינה... א״כ אנא יוליכו את חרפתם עורבי דיינים אלו אשר התעו את התמימי דרך וישרי לב אלו היחידים שנתפתו אחר דבריהם של אלו אשר לא יקומו ולא יהיו עומדין בדין בפני שום רב ודיין ומנהיג שיודע בטיב הנהגות קיום הקהלות שהוא קיומו של עולם... הנה עון חילול ה׳ יתברך ותורתו לעולם, לא יהיה נמחק מהם ומזרעם, יען הוא מהדברים במעט שאין להם כפרה עד ימותון, כנודע מספרי תורתינו הקדושה והמוסר האנושי והאלוקי.
לכן זאת עצתי כתלמיד הרן בפני רבותיו, דמאחר שאמרו דאין מלקין אלא א"כ מתרין, הואיל והדבר ידוע אצלי דאלו היחידי סגולה הם החולקים כעת עם הצבור, שמענו שהם מאנשי שלומי אמוני ישראל, וכעת עדיין שלמים הם אתנו, וכי בצדקתן וישרותם הם עומדים, רק שמצד הניצוח, יצרם אנסם והנחש השיאם להכנס במחלוקת כזה שהוא נגד ה׳ ותורתו. - שרום מעכ"ת עם מעלת פרנסי ומנהיגי הקהלה שבק״ק מנטובה ש״ן יקראו אצלם ליחידי סגולה אלו, ויקראו לפניהם את הכתב ומכתב זה שאני כותב ומודיעם על הן צדקי שהוא צדק, שהם מוטעים בדין, ואם יחזיקו במחלוקת, סופם להתחרט, כי מעולם לא ראינו יחיד או יחידים שעמדו כנגד צבור, שהצליחו במחלוקתם, וסופם היו כקרח וכעדתו, והיו צועקין ולא היו נענים, לכן קודם שחכמי ורבני וגאוני הדור ה״י, יסירו חרבם מתוך נדנם, אני מתרה בהם בשמם, ותחלה דרך בקשה ותחנה אני מתחנן ומבקש מהם בעשר לשונות שנקראת התפלה, תפלה למשה, תפלה לעני, נא בבקשה מיחידי סגולה אלו, שעומדין כנגד הצבור, ישמעו לעצת קטן שבישראל כמוני, המייעץ אותן, ודורש שלומם טובתן ושלותן, דלהיות דשמא גרים להיות כמשה אוהב ישראל, על טובת הכלל והפרט אני יוצא ובא, להודיעם קושט דברי אמת, שמן הראוי והחיוב מוטל עליהם להטות שכמם לסבול בכל מה שהסכימו בו רוב בנין ומנין מנהיגי הק״ק ש״ן, ובפרט שהיא הסכמה שנעשית בחבר עיר, הוא הגאון האב״ד שבק״ק ש״ן, ואם לפי דעתם, או דעת המסית ומדיח אותם, צדקו דבריכם, הרי אני מגלה להם דעתי לש״ש, שהם מוטעים בדין, ומעתה אני מתחייב שאם ח״ו לא יאבו לשמוע, ויטעו ברבת המסיתים אותם, ויביאו הדבר לידי מחלוקת, באופן שתכנס יד זרים באמצע, עלי דידי להבטיחם, שהמסיתים והמוסתים יתחרטו, ויקבלו בעל כרחם הם וזרעם אחריהם חרפה ובוז, שלא יהיו יכולים לתקנו, בכל אילי נביות שבעולם, והנני הנני מובן למלחמת חובה זו, שאינה רשות, ומוטלת על כל הק״ק שבגולה, לצאת לקראת נשק, וקהלה לקהלה תהיה נעזרת כראוי, וכאשר רום מעכ״ח יגלו את אזנינו שעדיין המחלוקת במקומה עומדת, ולא אבו שמוע, אדעה מה אעשה, כי הנה נא בחי במתני להזעיק ולאסף אלי בל שרי צבאות ישראל מרבני גאוני ארץ, רבני א״י, וטורקי״א, ושבגלות אשכנז, ופולין, וכל הקרובים, להסכים לכל דבריי אלה הברית ברית שיש בו שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, ומעמד כללי הק״ק, כדי שהם גם הם יטילו נורא רבא ושום קבוע, בכל אותם הנותנין מקום בין בד״י בין בד״א, להפריד אלוף מעמוד השלום, וקיום הק״ק ש״ן.״״.
ואכן בראות רבינו שיחידים אלו עומדים במריים ועדין לא שקטה המחלוקת בוצע את איומו והזעיק את חכמי ישראל שיכנסו לעובי הקורה, כהגאון בעל ״כנסת יחזקאל״ זצ״ל, והגאון הריעב״ץ זצ״ל, שנדפסו תשובותיהם בגליונות הקודמים מתוך הכת״י, בהם האריכו למעניתם ועמדו לימין רבני מנטובה, גם הגאון רבי דוד אופנהיים זצ״ל כתב כמה תשובות בנדון זה, ואחת מהן ארוכה מאוד בענין זה ונמצא באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א ויודפס אי״ה בגליונות הבאים, ועוד מגדולי ישראל.
להלן אנו מביאים עוד שני מכתבים מרבינו זלה״ה הנמצאים באוסף זה שבאוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א מסי 645, ♦64, הראשון נכתב על ידו ביום ז׳ אייר תצ״ב דהיינו יומיים אחר המכתב שהובא לעיל, וכנראה שמכתב שלפנינו שלח לאחד מן המתעסקים בענין. בעוד שהמכתב הקודם כתב אל הרבנים עצמם.
המכתב קטוע הרבה, החלק הראשון הוא כתב ידי מעתיק בכתב אשכנזי, וכנראה שסידר את הכתבים ע׳מ לפרסמם, שכן כותב למעלה; ״לכתוב תחת הפס״ד עצמו של רבני ק״ק מנטובה ש״ן״. וחלק האחרון הוא בכת״י רבינו (חלק זה הוא בשלימות ואינו קטוע).
במכתב זה חוזר רבינו על דעתו התקיפה ומרגיש שוב שלא הם עצמם אשמים בזה "... בהיותם מתפתים אחר עצת עורכי הדיינים... ומוכח מתוכו שאיזה ת״ח הגון או שאינו הגון נטפל עמהם לתת להם יד...״.
עיקר תשובה זו באה למנוע מהיחידים שלא יכופו את המנהיגים לרדת עמם לדין אצל בוררים מעיר אחרת, ומסיים; ״... ובכן אם עם כל זאת היחידים יהיו מסרבין מלשלם, ולא ירצו לשמוע אל השופטים שבימיהם, ידעו שרוב רבני הגולה יכתבו עליהם מרורות, וגם אני לא אמנע מלהיות נעשה סניף קטן כיד ה׳ הטובה עלי...״.
התשובה השניה כתב רבינו בר״ח אלול תצ״ב בה הוא דן בארוכה בנדון ההלכה דממשכנין על הצדקה ומברר את כל צדדי ההלכה, וכנראה שרצה בזה לתת בידי מנהיגי הקהילה לקחת בכפיה מנכסי היחידים עבור המס הנ״ל, התשובה היא בכתב ידי סופר אשכנזי והוא שלימה לגמרי. באינוליאנית תצ״ב ז׳ אייר מהר״ר משה חאגיז
בעהי״ת לכתוב תחת הפס"ד עצמו של רבני ק״ק מנטובה ש״ן
זה... שלמים... וידיהם מבוססות בספרי הפוסקים וההלכות, ... לא לכפול ולא להאריך בראיות המבוארות ה״ה בספרתם ברורות,... מועלת לה... [דבר]ים הנאמרים באמת. מספר אל ספר. רק בראשי פרקים יספיק להם עד״ש [תן] לחכם ויחכם עוד. לכן שמענה ואתה דע לך. דעל פסק דין כזה אין מן הצורך להתארך רק... למי שצריך לי". כי ראה ראיתי את עני עמי. ואת הקורות הבאות להם. דרך כלל ופרט. דא[ין בכלל] אלא מה שבפרט היוצא מן הכלל. כמו שהם אלו היחידים ש... [ע]צמם ... רק ... מכלל העדה הקדושה. בהיותם מתפתים אחר עצת עורכי הדיינים. כנראה מב״... בפני עצמו היוצא מתחת יד היחTי׳[ם] ומוכח מתוכו שאיזה ת"ח הגון או שאינו הגון נטפל עמהם לתת להם יד ולא שם טוב ליחידים מועטים שב... מנהיגי ופרנסי צבור ורבניהם שבק״ק ש״ן בדבר התקנות והעריכה שהעריכו ותקנו הממונים ... הק״ק ש״ן ע״פ [הםכמ]ת רוב מנין ובגין בהסכמת חבר עיר ה״ה הגאון האב״ד נר״ו וחד דעימיה שר וגדול בישראל דבשמו כן הוא נר״ו דשניהם כאחד טובים הואיל ונתקבלו מכלל ופרט הק״ק ש״ן לדון ולקיים כל דבר משפט וידענא בהו מהם בקיאים ומומחים בהוראה כדחזי ומתקיים בפס״ד הנז״ל (ואחרי שמעם תלונות היחידים אשר היו כ... קאפי״טול...) שהיא א׳ מהתקנות שהותקנו בשנת ... וחזרה ונשנית בסעיף עצמו ביום ב׳ כ״ז לחדש כסלו... עד משך ג״ש דהיינו... וחצי עד תום כל חדש פיברארו [מש]נתינו התצ״ב דכתבו וחתמו לזכות כלל מנהיגי הק״ק ש״ן ועם כל זה היחידים המועטים ממאנים ומסרבים מלהטות שכמם לסבול בעול צבור. ומ...ים אזנם משמוע. באומרם שרצונם להתדיין עם מנהיגי הק״ק ש״ן בפני דיינים מחוץ לעיר. לפי שדייני ו[רבני] העיר לפי דעתם ולפי מה ש... להם ... ושקבלו?) לדון ביניהם. בפרט שכבר גילו דעתם לזכות מנהיגי הק״ק עז״ן... [משום דכסיפא] להו מילתא למיהדר בהו. עד שהגיעו הדברים. ואוחזים אלו הי "י ם והיועצים שלהם שאויבינו יהיו פלילים. ושהם יהיו אותם שיחליטו דבר מחלוקתם שלא לש״ש להצריך לכוף את המנהיגים לרדת עמם לדין ע״ד זבל״א וזבל״א.
ובאמת על פי השקפה ראשונה גם אני הייתי... לעצת... בדבר בירור הדיינים בתנאי קודם למ[עשה] שיהיו נפסלים כל אותן שנפל החשד עליהם שהם... דעתם הק״ק ש״ן לפי כך היתה סאתם של היחידים מתמלאת ופיהם היתה, נסתרת והיו מקבלים עונשם כראוי להם ולזרעם אחריהם.
אמנם אחד ... בהשקפה בהעלותי על זכרוני מה שקריתי שניתי ושלשתי תל״י בספרי רבותינו... כל בית ישראל נשען עליהם ... לעד לעולם בכל דבר הודאה... ועדיין לחלוחית הדין קיימת בידי ודיו לבא מן הרין... בתוך מורשי לבבי חתום באוצרותי, הנה מצאתי ראיתי כי לא מן הדין הוא זה. ואמינא ולא מסתפינא דאין מנהיגי הק״ק ש״ן זקוקין כלל מצד הדין לרדת עם היחידים בפני שום ב"ד. בפרט שכבר נפסק הדין ע״פ ב״ד בקי ומו[מחה] מקובל וקבוע בקהילתם ק... ש״ן דהא אפי' בשומא ... כמו שנעשתה על פי שלש אי אמר ...לתא אח[ריתא] אין שומעין לו. מכ״ש וק״ו בפסק דין זה שכבר נפסק ע״פ רבני גאוני הק״ק ש״ן שאין... בה אחר להטפל בו. דא״כ אין לדבר סוף. ולא שבקת חיי. לא למנהיגי הק״ק בתקנותיהם...[ ולא] לרבני העדים ... ביניהם, וכל יחיד ויחיד יקום ויתהלך לחוץ ודאי אין אני מרוצה בפ... כסיפא להו מילתא וכיוצא. וכמ״ש הגאון האמיתי המפור[םם] מורינו מוהר״ר ... בתשובותיו העמוקים •_ •נ׳ "
•»/&gt;ן -&lt; "/י ׳«" &lt;» V
" ז נ י ׳
/׳it sp•&gt;"® יול! ׳« i 7
K»f&lt;a/ v&gt;/Jr""c-׳ ״58, 1frtf“%׳■ ׳/גי"י• י/י/י׳ר, , /0 'C3/&gt;יר
" י ׳ J ״ "";י ׳ w׳ג/׳ l•"״ y J ע "/ ע iר
&gt;/&amp;rי&lt;כ״ י-&gt;׳ג&lt; ' A ' r i /J
־ !;;'"V■.׳
'»׳ ; " * ־ • ״ ; • 4 'y &lt; « ד "/ן.// "׳ז ר • 4 4
צילום
׳‘•/׳צ W!J|:/t 3 A ׳j"3/,&gt;»/) "
כתי״ק רבי משה חגיז זלה״ה
ונעימות ע״ע בסי׳ קל״ח דכתב דאם טענה זו מספק בטל כוח פס״ד של שפסקו לזכות לא׳ מהצדדים. א״כ כשהרמב״ם והרשב״א ז״ל ושאר פוסקי הלכות יהיו אתנו... ברעתינו לפסול אותם לדון בכל הדינים שפסקו ובררו בספרתם קדש. חלילה וחם [שלא] להזכיר דע... בשמחתם זו שמחה של תורה.
אכן הדבד ברור אצלינו דאין מנהיגי ק״ק מנטובה ש״ן חייבים לרדת להתדיין בפני ב״ר שחוץ לעיר על מה שכבר נפסק׳ ונגמר על ידם בהסכמת דבני גאוני הק״ק דשניהם ... כבר הסכימו וכתבו וחתמו לקיום התקנות כדחזי בחרם החמור שהודפס בסוף התקנות... דלעיל דודאי אין שום כ״ד אחר יכול לבטלו ולא להטפל בו, וכמ״ש כגמרא זנ׳בקלח;) הילכתא אין חוששין לב״ד טועין ובי דינא בתר בי דינא לא דייקי. וזה מוסכם מכל הפוסקי׳ ועיין עוד בתשובת הגאון הנז׳ ז״ל סוף סי׳ קס״ט דחזק במסמרות בח רבני הק״ק ש״ן ובכל מה שפסקו שדבריהם חזקים כראי מוצק ואין לפקפק עליהם ע״י ב"ד אחר דהנה באמת מאן לימא להו להני יחידים או... הק״ק שהב"ד שירצו בהם דהוא עדיף מב״ד שבקהילתם ... מאחר דק״ק מנטובה ש״ן... קדם ק[דמ]תא והן עוד היום הוא ... כי היא עיר ... של חכמים [ושל] םופר[ים] וכל אנשיה אנשי מדות טובות ... [אין מן] הצורך לבדוק מן המזבח ולמעלה [ה]ם הרבנים [ש]קבלום עליהם ... עתם בכל דבר. בהיותם בטוחים דמי... והשלום בקהלתם ש״ן. ולכן רוב מנין ובנין סברו וקבלו עליהם כל פסקי דין היוצא מתחת ידם. והונהג כך מימי קדם קדמתא ... ועינינו המה הרואות דאפילו בדבר איסור מנהג עוקר הלכה. ואמרו עלה דאפילו רוב דעות ם״ל דאסור. והגמרא מסייע להו והמנהג ע״פ פסיקתא ומסכת סופרים ובדומיהן אמרינן דמנהג עוקר. ואפי׳... במנהג... בני העיר לבטל המנהג הכל לפי הזמן. ועוד קי״ל דדבר שנגמר ונגזר במנין אין ב״ד יכול לבטל דברי ב״ד חבירו. ועל דבר ממון אמרו דהפקר ב״ד [הפקר] וא״כ פוק דוק ותשכח בנדון זה שהוא מדיני ממונות ומסים דכל מה שתקנו מנהיגי ק״ק מנטובה ש״ן לצורך תקון וישוב קהלתם. תקנתם מאושרת ומקויימת ככל תקנות הצבור... בהסכמת חבר עיר כתקנת ב"ד רגמ״ה ... והנשבע שלא ליכנס בתקנת הק״ק הוא כנשבע לבטל את המצות. ולדעתי אפי' העומדין בשיטת ר״ת ז״ל וסיעתו בזה יודו דכל מה שנעשה עשוי.
והפס״ד שהסכימו בו רבני הק״ק ה״י חזק בראי מוצק... ויכולים להיות הם לגמור את הדין בין מנהיגי הק״ק ש״ן... עיין עליו. דהוא... מחוייבים היחידים להיות סרים [למשמ]עתם ולא מפני שכבר פסקו לזכות מנהיגי הק״ק נפסלו ובפירושא אתמר שר וגדול בתורה ה״ה מוהרדב״ז ז״ל דהאי דאמרינן אין דנין בדייני אותה העיר. היינו בלא קבלוהו עליהם. אבל בקבלוהו עליהם דנין בכל. ואפילו במי שצוה ואמר תנו מנה לעניי העיר דעלה אתמר בגמרא דאין דנין בדייני אותה העיר עליו. וזהו דעת הרא״ם ז״ל בראשונות. י״ז ונ״ז. והואיל והדין פשוט ואינו צריך לפנים האריכות בו אינו אלא להג הרבה ויגיעת בשר. ואטרוחי בי דינא לא מטרחינן.
ואם נפשך לרוות צמאונך לך ואשלחך אל מעיין גנים בארות מים חיים [בדב]רי הפוסקים שרי התורה ושרי החיל חילה של תורה ואלו הם מוהרשד"ם י״ד ח׳ וקי״ח ובחח״ט שם״ג שצ״ט ת׳ ח״ז ות״ח. מוהריב״ל ח״א... ודף קמ״ד וקמ״ט. מוהראנ״ח ח״ב... מה[ רלנ"ח] ח״א ד׳ מהר״... ח״מ ם״ח וס״ט. מהרד״ך בית י״ג וי״ד ול״ב. מוהרש"ך ח״א דף קנ״ט. והר״ב אש[בנזי]... לחם רב ם״ג. בני אהרן קי״ג. מוהרי״ט צהלון נ״ב קע״ו ורי״ח ורל״ז ורל״ח ורנ״ט. ומוהר״ש הלוי כ״ה. ומשפט צדק ח״ב סי׳ כ״א דף ם׳ וח"מ נ״ד. ומוהרצ״א י״ד קל״א וקס״ט. עיין בהם וחקור ודרוש מהם ותמצא הדין ברור כמו שכתבתי. ודי בזה לפי שעה מכאן כתיבת ידו לסמוך על פסק רבני גאוני ק״ק מנטובה יע״א דחתמין לעיל להלכה ולמעשה כדי שמעלת הוועד קטון וגדול וכל ממוני העריכה ומתקני התקנות לצורך ישוב חזקת הק״ק ש״ן יהיה כחם יפה לכוף ולחייב לכל יחיד שימאן ויסרב לתקנתם. הואיל ונעשו בהסכמת רוב מנין ובנין והסכמת רבני הק״ק יצ״ו והטילו חרם חמור עליהן כדי שיתקיימו. א״כ כל המסרב הרי זה נלכד ברשת חרם החמור דספקו לחומרא. מכ״ש בח״ח כזה שנהגו בו רוב קהלות הגולה. לקיום הקהלה. דאין זה ספק אלא ודאי שכל העובר עליו כעובר על דברי תורה ודברי סופרים דחמירי מדברי תורה. וכל המיקל בידם עתיד ליתן את הרין וכבר הודעתי הדברים וטענות המנהיגים ופס״ד של רבני הק״ק ש״ן עם הטענות והפס״ר שנשלחו אלי מאת היחידים המערערים. ושנתקיימו מאיזה רבנים. וגם אלו כנגד אלו נשאנו ונתנו באמונה. עם רבנן קשישא שתוך וחוץ לעיר השם ישמרם. וזכות מנהיגי הק״ק ש״ן עלתה בידינו הכל כאשר לכל כמו שפסקו שני שרי צבאות ישראל רבני גאוני הק״ק ש״ן ובכן אם עם כל זאת היחידים יהיו מסרבין מלשלם. ולא ירצו לשמוע אל השופטים שבימיהם. ידעו שרוב רבני גאוני הגולה יכתבו עליהם מדורות. וגם אני לא אמנע מלהיות נעשה סניף קטן כיד ה׳ הטובה עלי לקיים דברי חכמים בכל אשר יגזרו.
כ״ד משה עבד ה' ולכל יודעי דת ודין זעירא דירושלם ת״ו חאנ׳יז נר״ו כותב בנחיצה רבא יום ו׳ בם׳ קדושים תהיו שנת ועבדו אותו בתמי״ם לפ״ק
<h3>בענין ממשכנין על הצדקה</h3>
באיטליאנית תצ״ב ר״ח אלול: מהר״ר חאגיז נר״ו
בעהי״ת
אמר המני״ח ז״ל בהיותי עסוק בדבר הלכה פסוקה דשלחו מתם רבני גאוני ק״ק מנטובה ה״י על איזה יחידים שרצו לערער על הערך שהטילו רוב מנין ובנין הוועד הכללי ש״ן [שיחיו נצח] על ממון בעלי בתים שבעיר שהוא חוץ לעיר. והוועד ש״ן תקנו תקנה זו מפני הרמאים שלא יהיו מבריחים את נכסיהם. וחלילה היה קיום וישוב הק״ק ש״ן בטל כמבואר בנימוקי כתביהם קדש שאין כאן מקומם.
ומענין לענין באותו ענין הורגלתי לדבר הלכה בפ״ק דבתרא הא דאמר רב נחמן א״ר בר אבוה ממשכנין על הצדקה אפי׳ בע״ש. איני והכתיב ופקדתי על כל לוחציו. ואר״י בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אפי׳ על גבאי צדקה. לא קשיא הא דאמיד הא דלא אמיר כי הא דרבא אכפייה לרב נתן בר אמי ושקל מיניה ת׳ זוזי לצדקה עכל״ה. וכתבו רבותינו בעלי התוספות ז״ל ואכפייה וכו׳ וא״ת בפרק כל הבשר אמרינן כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין ב״ד של ממה נזהרין עליה. וגבי צדקה כתיב כי פתוח תפתח וגו׳ וכתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך וכו׳. ואר״ח דהא כפיה בדברים וכו׳ ע״ש. ועוד תירץ דהכא קבלו עליהם אותם הגבאים. ולר״י נראה דבצדקה כופין דאית ביה לאווין עי״ש.
ולכאורה תרתי קשיא חדא למה לא תפסו דבריהם אהא דממשכנים על הצדקה דהיא כפיה שאין ב״ד מוזהרין עליה. אם לא ירצה לעשותה ולמה ממשכנים. ואם כה יקשו לא שייך תירוצם הראשון דהאי כפיה הוא בדברים. דבממשכנים אינו דברים. אלא מעשה. וא״כ לפי תירוצם הראשון האי ממשכנין אין לו הבנה. הן אמת דהתירוצם השניים שייכי.
ובתחלת העיון אמרתי רהא דאמרו ממשכנים היינו דוקא בשכבר נח־ ליתן א"כ הרי זה נעשה עליו חוב. ולהכי אמרו דכופין וממשכנין ומש״ה ופקדתי על כל לוחציו היינו כשלוחצין אותו לידר אך הוא לא נדר. דמשמע ליה דמאומרו כל לוחציו האי כל מרבה כל מין לוחציו אפי׳ שכבר נדר. וסתם גבאי צדקה גובין מה שנודרין. או מה שקצוב עליהם. ואפ״ה קאמר קרא ופקדתי דאולי אין לו לפי שעה וא"כ אין להקשות מההיא דאין ב״ד מוזהרין על מ״ע שמש״ב להא דממשכנין דהא דהבא היינו בשכבר נדר ונעשה חוב דקי״ל דהאומר ליתן מתנה מועטת לעני נעשה חוב ולהבי אקשו אהא דאכפייה רבא וההיא אין לומר דרב נתן נדר ח״ו ולא היה רוצה לשלם דהא רב קרו ליה. ורב גובריה וחיליה בתלמוד גדול אלא שלא נדר וא״כ למה אכפייה כיון שהיא מ״ע שמש״ב ותירץ דאכפייה בדברים ולעולם דההיא דממשכנין היינו כדאמרן בשכבר נדר. ועוד תי׳ דההיא כשקבלו עליהם שיכופו ולפי זה גם האי דממשכנין הוא בענין זה כשקבלו עליהם. או שאני צדקה דאית בי׳ לאווין.
אמנם אחר העיון קושטא קאי דאם כן למה זה לא תירצו הכי בגמרא דהיינו בשכבר נדר והאמת יורה דרכו דרבותינו בעלי התוספות ז״ל קושייתם הכא ובכתובות ובחולין קושייתם אינה אלא אהא דאכפייה. והטעם דלעולם ממ״ש ממשכנין אין קושי דמה שאמרו התם אין ב״ד מוזהרין היינו להכותן מכת מרדות במו אשאר מ״ע אם אמרו עשה סוכה וטול לולב ואינו רוצה מכין אותו עד שתצא נפשו. או עד שיודה לעשות ויעשה. אבל מ״ע שמש״ב דייו במה שיפסיד השכר טוב שהבטיחה לו התורה ולזה אין כופין אותו ע״י מכת מרדות. אבל לענושי נכסין כשהשעה צריכה לכך דהצבור דחוק. והעניים צועקין ממשכנין. לזה הקשו אהא דאכפייה דמשמע להו דהיינו ע״י כפיית מכות מרדות דאיך אפשר מאחר דאין ב״ד מוזהרין וכו׳ ותירץ דהיינו כפיית דברים ולא ע״י מכות.
וא״ת א״כ הוא אתירוצא קמא רר״ת דההיא כפיה היתה בדברים. א״כ למה זה לא תירצו הכי בגמרא. דההיא דופקרתי על כל לוחציו. היינו כשמכין על הצדקה. אבל כשממשכנין או כופין בדברים אין ענן בדבר. יש לדחות דם״ל דבכלל כל לוחציו מרבה אפי׳ לחיצת משכון ודברים. ועוד י״ל דהגם דקי״ל דאין ב״ד מוזהרין להכות על מ״ע שמש״ב. עכ״ז אפשר דאם רצו להכות אין להענישם. בפרט לדעת הרמב״ן ז״ל בתשובותיו סי׳ פ״ה דס״ל דאם ירצו ב״ד להכות עליה רשאין. ואפי׳ אליבא דר״ת והרא״ש דפליגי עליה עכ״ז יודו דאם ב״ד עבר והכה על מ״ע שמש״ב דאין להענישם. דאפושי פלוגתא לא מפשינן. דאם תאמר דאם הכי יענשו. א״כ למה אמרו אין ב״ד מוזהרין לישמועינן רבותא דאם יזהירו ויכו הם יענשו אלא וראי דר״ת והרא״ש ז״ל דאם עברו וצוו להכות למי שמבטל מצות עשה דצדקה כיון שהוא אמיד אין לומר על אותו ב״ד דיענשו וקרא רופקדתי היינו כשלחצו ע״י מכות למאן דלא אמיד. אבל למאן דאמיד אם עברו והכה מה שעשה עשוי.
אמנם קשה לי לפי תירוץ השני שקבלו עליהם שיכופו. א"כ חילוק זה היו יכולים לת p בגמרא דמ״ש ממשכנין היינו כשקבלו עליהם שימשכנו ויכופו. ומש״ה ופקדתי על כל לוחציו אפי׳ על גבאי צדקה היינו כשלא קבלו עליהם לכוף ולמשכן ולמה להם לתרץ בחילוק אמיד ולא אמיד. והביאו גם על הקושיא דלעיל דלמה לא תירצו בגמר׳ דמ״ש ממשכנין היינו בצדקה שכבר נדרו. ומש״ה ופקדתי היינו כשלוחצין שידרו בעל כרחם דלע״ד הוא תירוץ נכון. ולא נחה דעתי עדיין. לכן ירדתי בעמקי ים העיון להבין דברי השמועה ונתבררו לי הדברים. דהנה אמרו בגמרא. ואין עושין שררה על הצבור פחות משנים. דהיינו גבאי צדקה. והקשו מאי שררותא איכא. ותירצו כההיא דאמרו ממשכנין על הצדקה. והיינו שררותא וכו׳ והקשו בתר הכי והכתיב ופקדתי ובו׳ עי״ש א"כ הדבר ברור שאי מה שממשכנין היינו שכבר נדרו מנדיבות לבם א"כ אין שררות בדבר מאחר שהם נתחייבו בו ונדרו ליתן. ולוה מוכרח לומר דמ״ש ממשכנין היינו אפי' שלא נדרו ממשכנין. והיינו שררותא. לעשות להם קצבה כמה יתנו אם ששים או ם״ו ולהכריחם על זה. ולמשכנם ולזה ודאי שררה קרינן לה ודוק דזכיתי ומצאתי כן לשיטת הרשב״א ז״ל ע״ע.
וכיון שכן עתה הרחיב ה' לנו מה טעם לא תירצו בגמרא תי p ר״ת דמ״ש ממשכנין היינו כשקבלום עליהם שיכופו ושימשכנו אותם דא"כ אין כאן שררה מאחר דכח זה הם הבעלי בתים הנודרים נתנוהו ומכחם וברשותם הוא מה שממשכנים אותם. ולהכי מוכרח לומר דזה שממשכנים שהוא שררה אינו במציאות שקבלום עליהם. אלא מעצמם הם ממשכנים. והיינו שררה. ואין להקשות מהא דאין ב״ד מוזהרין ובו' דההיא בכפיית הגוף. אבל למשכן נכסיו שפיר דמי כמש״ל. אבל ההיא דאכפייה דהיינו ע״י יסורין דגופו בסתם אכפייה דאיתא בתלמודא דידן. לפי תירוץ שני הוכרחו לומר לתרץ ההיא דאין ב"ד ובו׳ דהיינו מפני שקבלום שיכופו אותם ודוק בכל זה.
ועוד נ״ל להרחיב הישוב דאין לתרץ ההיא דממשכנין ובו׳ דהיינו כשקבלום עליהם שיכופו. דהא אפי׳ יחיד אם קבלו אותו שיכוף. או קבלו אוחו לגבאי. רשאי לכוף. כההיא דאמרו בשקלים חוץ מבן אחיה שעל חולי מעיים ושמואל שעל הפרוכת שקבלו רוב ציבור עליהן. וא"כ אם קבלו שיכופו אפי׳ יחיד. ולפי מ״ש בגמרא דהשררה הוא האי דממשכנין. ולזה צריך שנים. וכיון דהאי ממשכנין אינו אלא היכא שקבלו לכוף ולמשכן וכיון דבקבלה תלייה מילתא. אפי׳ יחיד יכול להיות. אלא ודאי דמ״ש ממשכנין היינו אפי׳ בשלו קבלום שיכופו והיינו שררה. ולהכי צריך שנים. אבל אם קבלום כמ״ש ר״ת אפי׳ יחיד יכול להיות גבאי. ואפי' לכוף אם קבלוהו לכך בפירוש. ובאופן זה ארווחנא מרגניתא דאין אנו צריכין לדברי רבהת״ו שנדחקו לומר לעיל דהאי דכפייה רבא דאחר היה עמו דכיון שהוא שררה צריך שנים ומשום כבודו דרבא ובו׳ דהשתא כפי׳ מש״ל קאי כפשוטו שהיה יחיד דכיון דאיירי שקבלו אותן עליהן שיכופו אין כאן שררה ואפילו יחיד יכול להיות גבאי כההיא רבן אחיה ושמואל ובו׳ ולהכי דקדקו ואמרו שקבלו שיכופו אותם הגבאי דבאומרו הגבאי משמע שרבא בלחודיה הוה דכיון שבקבלה היה בהכרח מההיא דכל הבשר א"כ יכולין אנו לומר דיחיד היה ומה שכתבתי לעיל היינו לפי תירוצם הראשון ותירוצם האחרון. אבל לפי תירוץ האמצעי בלחודיה הוה? הנה? כמ״ש אבל גבי ממשכנין שהתלמוד קרייה שררה. ושלהכי צריך שנים מוכרח לומר דהיינו בלי קבלה. אלא מעצמם ממשכנין. ואין להקשות מההיא דכל הבשר דההיא במכות מרדות מיירי אבל לענוש נכסין ולמשכן שפיר דמי. ודוק מינה ואוקי באתרין בממוני העריכה שנתמנו ברוב מנין ובנין ושכל אנשי הק״ק קבלום עליהם דיכולים לענוש נכסין ולמשכן ולכוף בדברים הדברים אלה הדברים אשר דבר משה במכתבים שכתבתי לרבני גאוני הק״ק ש״ן.
<h3>הערות וחידושים בטור אבן העזר (ד)</h3>
רבי־ אברהם רוזאנים זלה״ה
טור סימן נ״ח סעיף ז׳ היה לו מלוה אצלה אפי׳ היא בשטר ואמר לה הרי את מקודשת לי במלוה שיש לי אצלך אינה מקודשת אפי׳ עדיין המעות נידה ולא שלחה בהן יד דהני מעות דידה נינהו דמלוה להוצאה ניתנה ולא יהיב לה השתא מידי לא שנא מלוה לא שנא שכירות ואפי׳ הגיע זמן השכירות והמלוה לגבות ואפי׳ החזיר לה השטר כתב הרמב״ם ז״ל (»״ד, פהלטת אישותד,־׳■נ) ואפילו יש בו שוה פרוטה ביון דלא אדברה בעידן קדושין* לקדושי ביה מתמא במקדש במלוה לחודיה דמי אבל וכו׳. נ״ב" ואין זכר בדברים אלו להרמב״ם [ז״ל" ואפשר] דנימא דדעת הר״ם נמי שאם יש [בשטר שוה] פרוטה מתקדשת מדין כסף ודא[אמר] בחזרת השטר בשעת שהוא אומ[ר התקדשי] בחוב שיש לי אצלך והילך השטר, וכן נראה מדברי ה״ה דלא הזכיר אל[א משכוןך ושמא דייק הטור לשון הר״ם שכת[ב המקדש] במלוה אפי' בשטר אינה מקוד[שת בכסף] דהלואה משום דלהוצאה ניתנה [וקשה מאי קמ״ל מה לי בשטר] ומה לי על פה שכתב אפי׳ [בשטר אלא ודאי הכי] קאמר אפי׳ שהיה בשטר [והחזיר] לה השטר אינה מקודשת, ואין [לומר] דאתא לאשמועינן דאע"ג דבש[טר יש] שעבוד קרקעות וחשוב ממ[לוה] במשכון* רחל שעבוד מר׳ יצ[חק אמנם] עיקרא דמלתא אין דעת הר״ם [ז״ל] דמקודשת בשטר עצמו אפי׳ [אמר התקדשי] לי בש״ח זה® כיון דמדינא דגמ׳ [לא ברירה האי] מלתא לא הו״ל להר״ם להשמיט [ולהפטר מ]חובת ביאור דין זה אלא ודאי דא[ינה מקודשת® והטעם מבואר כיון דלא קיימא ברייתא כמ[םקנא] א"כ גם זה ליתא®, ומאי דקאמרי חכמים שמ[ין את הניר] מוקמי לה באוקימתא אחריתי" ומאי דדמו זה ל[מלוה]
שני פיסקאות אלו לא נדפסו עדיין ורואים עתה אור לראשונה. עיין בב״ח כאן שהגיה דצ״ל ״רמ״ה״ כמו שאכן מביא רבינו ירוחם דבר זה בשם הרמ״ה, אולם הב״י הביא דברי הטור בשם הרמב״ם וכן הביא הלחם משנה וכן הבית שמואל העתיקו בשם הרמב״ם. ובביאור הגר״א גורס רמב״ן. ז״ל הרב המגיד שם! ויש מי שכתב שאם היתה מלוה בשטר והחזיר לה השטר בשעת הקדושין ויש בנייר שוה פרוטה הרי היא מקודשת, דה״ל כמקדש במלוה ופרוטה וכד, וכן נראה מדברי הרמב״ן ז״ל והרשב״א ז״ל, ורבינו לא הזכיר חזרת השטר, וגם בהלכות לא נזכר כלל, ואפשר שאף הוא ז״ל יודה בזה אלא שא״כ היה דעתו כשהזכיר דין דמשכון היה לו להזכיר זה. ע״כ. ועיין בלחם משנה שם שהטור הוציאו מהרמב״ם מדכתב שאמר הרי את מקודשת לי בדינר שיש לי בידך משמע דהחסרון הוא שלא קידש בשטר אלא בהדינר וא״כ אפי' החזיר השטר אינה מקודשת שהרי לא קידש בזה. ועי״ש מה שתירץ תמיהת הרב המגיד למה לא כתבה הרמב״ם כשכתב דין משכון. כוונתו דכמו דבמשכון מקודשת כיון דקנה את המשכון הוי כשלו וכשמקדשה בו הוי כנותן לה דבר חדש, אף כאן נאמר שמחזיר לה את השעבוד קרקעות שיש לו, ע״ז אמר דאין לומר כן, דשעבוד לא הוי כנותן דבר מסוים שתתקדש בו. וכן משמע בהמ׳־מ דדייק מדלא כתב הרמב"ם בדין דמשכון גם דין דהחזיר לה את השטר משמע דאינה מקודשת, ומוכה דגם כשהזכיר לה את השטר הדין p דאל״כ אכתי היה, לו להרמב״ם להביא מה הדין כשהזכיר לה את השטר. וכן הבין הבית שמואל סקכ״ב בדברי המ"מ. אך הלחם משנה כתב דהרמב"ם מודה כשהחזיר לה את השטר דמקודשת עי״ש. ובטור כתב אם אמר התקדשי לי בשטר חוב זה אם יש בשטר שו״פ מקודשת ואם לאו הוי ספק קדושין שמא שו״פ במדי. וכן פסק בשו״ע כאן סעיף ח׳. עיין ב״י כאן שביאר לדברי הטור שדייק מהגמי להיפך דכיון דבעינן לאוקומא מעיקרא בשטר חוב דידה ובמקדש במלוה אע״ג דדחינן לה לאוקומה לדרב ברבי מאיר, מ״מ ילפינן מינה דבשטר חוב דידה אם יש בו שוה, פרוטה מקודשת. וכ״כ בלחם משנה, וביאר כך דברי המ״מ שכתב דכן נזכר בגמ׳ באוקימתא אחת. עי״ש בגמ׳ דדחי דהכי במאי עסקינן כגון שקידשה בשטר שאין עליו עדים וכו׳. ופרוטה אין נראה כלל דשאני הבא דאיכא ל[מימר ד]אין " תו לקדש אלא בראיה שבו דהיינו המל[וה] הכל בקדושין או לא מהני מדין מלוה דקנה... דוק.
שם סעיף י״ג אבל אם לא אמר לה במעמד שלשתן אפי׳ היא מלוה בשטר והקנה לה השטר כראוי בכתיבה ובמסירה אינה מקודשת אלא שמין בנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת ודאי ואם לאו הוי ספק קדושין. נ״ב דברי הטור ז״ל שכתב במ[לוה] דאחרים ומסר השטר וכתב* [הדין הוא] אם יש בשטר שוה פרוטה [מקודשת ואם] לאו הוי ספק משום שמא [שוה פרוטה במדי] ומהריק״א זלה״ה כתב דלמד ז[ה ממ״ש] לעיל גבי התקדשי לי בשטר חוב דירה ובו׳ ודברי הטור תמ[והים] מאד רלא דמי כלל לההיא דלעיל דהתם מה שאינה מקודשת הוא משום דמ[לוה להוצאה] ניתנה ולאו משום דלא סמכא דעתה אלא דלאו מידי יהיב לה הלכך כי איתיה בשטר שוה פרוטה מקו[רשת משום] שצריך מדינא נתינה חשוב אבל היכא דקדשה במלוה דאחרים דאינה מקודשת משום דלא סמכא ד[עתה דלמא] מחיל ליה וכדשמואל דהמוכר שטר חוב ובו׳ א"כ כי איתיה בשטר שנותן לה שוה פרוטה מאי הו[ה כיון] שמקדש לה בחוב לא ממנא דעתה ואיהו בכל מקדשה ואיהי לא סמכא וכי האי גוונא איתא בהאיש מ[קדש התקדשי] לי במנה ונתן לה תשעים ותשעה דאינה מקודשת דכסיפא לה מלתא למתבע דינא אחד ולא סמכא דעתה ואינה מקודשת ולא אמרינן דיקדש בתשעים ותשעה שנתן לה כמו הבא דכי תב..[מקרש בשטר אלא] ודאי כמו שכתבתי® ועוד קשה דאם כדבריו דאפי׳ בחוב דאחרים אם יש בשטר שוה פרוטה מקודשת תיקשי בסוגיא דפרק האיש מקדש דמוקי בריתא דקתני התקדשי לי בשטר חוב או [שהיה לו מלוה] בT אחרים ר׳ מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת ומסיק דפליגי כדשמואל דהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו דחכמים אית להו דשמואל וכו׳..."‘ ו[אי נימא דאם יש בשטר שוה פרוטה מקודשת א״כ גם אם לא סמכה דעתה דשמא ימחול את החוב אכתי תתקדש בהשטר אלא ודאי כמ״ש דרעחה להתקדש בכל החוב ולא בהנייר] ”
<h3>ילקוט יד החזקה (טז)</h3>
<h4>המשך ספר זמנים הלנות שבת</h4>
פנ״ט ה״ט ואין מבדילין על הפת* אלא על הכום. נ״ב וכתבו הגאונים בתשובה סי׳ כ״ד וז״ל וי״א וכו׳ אם אין אפשרות לו להבדיל על היין יבדיל על הפת ולא ישאר בלא הבדלה, ועיין בב״י סי' רצ״ו. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
שם הי״ב מגיד משנה ד״ה היה אוכל ובו׳ והם מפרשים דכדכת המזון הוא למפרע למה שאכל וקידוש להבא ועיולי יומא וה״ה לברכת המזון נ״ב והבדלתא כצ״ל עד כאן לשון א' מן המפרשים. (לאחד ק״מ)
פ״לה״ט וצריך לקבוע כל מעודה משלשתן* על היין נ״ב עיין בצרור המור דף ה׳ מע"א, אבל ה״ה האר״י אומר שאין צריך יין אלא בב׳ סעודות ולא בג׳ אלא בתוך הסעודה ג׳ יברך על היין. ולבצוע על שתי ככרות וכן בימים טובים*. נ״ב בחב הטור בסי׳ תקכ"ט ו[ז״ל] י״א שצריך לעשות בי״ט ג׳ סעודות וכ"כ הרמב״ם וא״א הרא״ש לא נהג כן ע״ב, וכ"כ האגו[ר] בסי׳ תרס״ו וכתב עליה שם הב״י וכ"כ הרמב״ם בפ״ל מה״ש ואינו מוכרח בדבריו ע״ש, ואני הד,דיוט אומר דל״מ [דלא מיבעיא] שאינו מוכרח אלא שנראה! בפשיטות שכוונת רבינו אינ[ה אלא] על היין ועל ב' ככרות ש[חייב] בי״ט כמו בשבת וכמו ש[גראה] מדברי הרב המגיד אבל [לא] שצריך לעשות בי״ט ג׳ םעו[דות] וזה פשוט. (לא־ ק״ט ב"י איטליאני)
<h4>הלכות עירובין</h4>
פ״א ה״א וכן הדין במדינה שהיא מוקפת חומה גבוה עשרה טפחים שיש לה דלתות* וננעלות בלילה שכולה רשות היחיד היא. נ״ב עיין טור א״ח סי' שם״ד.‘(לא׳ ק׳־מ)
שם הי״ב ומנה* האמורה בכל מקום מאה דינר. נ״ב עיין בחסד לאברהם דף ב״ד ג"כ משיעורין אלו" ובשלשלת הקבלה דף ע״א ובדף ע״ב כתב כי פרוטה שהיא חצי כסף שוה בגטינו א׳ מרומה, איפר שהיא ד' שעורות כסף ב׳ קווטריני, פונדיון שהוא ח׳ שעורות א׳ ביוקו, דינר והוא זוז שהוא צ״ו שעורות י״ב ביוקי וחצי, סלע תורה והוא שפ״ד שעורות ה׳ יוליאי, מנה והוא ד׳ דינרי זהב או כ״ה סלעים בסף י״ב רוקטי, וע״ש. (לא׳ ק־מ ב"י איטליאני) פ״ג ה״ה בנה מצבה על גבי מצבה בצד הכותל אם יש בתחתונה ארבעה ממעט, אין בתחתונה ארבעה נ״ב ויש בעליונה ד׳ נצ״ל’ ואין בינה לבין העליונה שלשה ממעט. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הכ״ה וכן שתי ספינות שהיו קשורות זו בזו ועירבו ונפסקו אסור לטלטל מזו לוו ואפי׳ היו מוקפות מחיצה חזרו ונקשרו בשוגג חזרו להתירן*. נ״ב עיין בהזורק דף ק״א ע״ב. (לא־ק־מ ב"י איטליאני)
פ״ו הי״ג מניה משנה ר״ה אמרו לו שנים צא וערב עלינו ובו׳ ואני* אומר שכבר נשמר רבינו מזה ובו׳. נ״ב עיין בחדושי ידי אליהו דף צ״ו... (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם הי״ו מגיד משנה ר״ה אמר בבר זה היום חול ובו׳ שם* בעיא דאפשיטא ונזכר שם הטעם כמו שכתב רבינו. נ״ב דף ל״ו וז״ל הנם׳... וכו׳ היום חול ולמחר קדש מספיקא לא נחתא ליה קרושה היום קדש ולמחר חול מספיקא לא פקעא ליה קדושתיה ע״ב. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ"ח ה"י י״ה שחל להיות ערב שבת או לאחר שבת בזמן שמקדשים על פי הראיה* יראה לי שהן ביום אחד וקדושה אחת הם. נ״ב עיין מ״ש לעיל בספ״ה מהלכות שבת. (לא׳ ק"מ ב"י איטליאני)
<h4>הלכות שביתת עשור</h4>
פ"א ה"ה אבל אם רחץ או סך או נעל או בעל מבין אותו מכת מרדות*. נ״ב [מ]דברים אלה נראה שהם מדרבנן*, [א]בל הר״ן כתב משם רבינו הביאו [ה]ב״י בסי׳ תרי״א דם״ל דכולהו מדאורייתא נינהו ע״ש. (לא׳ ק"מ ב"י איטליאני)
פ״ב ה״ו אבל עלי גפנים פטור לולבי גפנים חייב, ואלו הן לולבי גפנים כל שליבלבו בארץ ישראל ובו׳. נ״ב נ״ל רזה ט״ם דלא נזכר שם בגט׳ כלל בא״י" (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
כ׳־ה בגמ' (עירובין דף ע״ז ע״ב) אך ברמב״ם ליתא שום גירסא כזו שכתב רבינו, והמ״מ כתב: ורבינו לא הזכיר ויש בעליונה ארבעה ואפשר שלא היה בגרסתו, והמפרשים נחלקו בפירושו וכד׳. אמנם בטור ובשו״ע סי׳ שע״ב גרסו ויש בעליונה ארבעה. ועי׳ לחם משנה כאן. עי׳ מ״מ דכוונת הרמב״ם אינה שהם מדרבנן אלא שאינה מצוה מיוחדת מן התורה להמנות במנין המצוות, ונקרא דברי סופרים אחר שהוא ענין מיוחד בפני עצמו וכו׳ עי״ש. ועי׳ בכ״מ שהביא מהרא״ש בשם ר״י וריב״א דהני ענויים אע״ג דבגמרא מפיק להו מקראי אסמכתא בעלמא נינהו, והביא כמה ראיות לדבר ומה״ט מקילינן בהו ואמרינן המלך והכלה ירחצו את פניהם וכו׳, והר"ץ הקשה ע״ז וכתב שנראה לו דכולהו מדאורייתא נינהו אלא דכיון דלאו בכלל עינוי דכתיבי בקרא בהדיא וכו׳ קילי טפי וכו׳ וכן דעת הרמב״ם דכולהו מדאורייתא נינהו ע״כ. הרי שביאר כך דעת הרמב״ם דהוי דאורייתא. וכן נקטו האחרונים דכן הוא דעת הרמב״ם. ועי״ש בר״ן שתמה מהא דתינוקות מותרין בהן עינויים מוכח דאינו דאורייתא, ועי׳ בשער המלך כאן יישוב לקושיתו. ובתורת חסד או״ח סי׳ י"ד אות ר׳ ביאר בארוכה דהוא מחלוקת בבלי וירושלמי עי״ש. בשו״ע סי׳ תרי״ב ס״ז כתוב ״בארץ ישראל״ מסוגר בסוגריים ובבאר הגולה כתב דכך הוא ברמב״ם ואולי טעות הוא שנפל בספרי הרמב״ם. אולם עי׳ ברבינו מנוח על הרמב״ם כאן שביאר דברי הרמב״ם דמשום דארץ ישראל מבכרת מכל שאר הארצות ומפני זה יש קצת מהגפנים שמלבלבין בראש השנה משא״כ בשאר ארצות, ואפשר שכך היה כתוב בנוסחת ספרי התלמוד של הרב, ואין צריכין לאותו הנסחא, שהרי אפילו בשאר ארצות דרכן ללבלב ואני ראיתי זה כמה פעמים ע״כ. ועי׳ מאירי במסכת יומא דף פ״א ע״ב נראה דגרס ג״כ כך בגמי, וראה בילקוט שינויי נוסחאות ברמב״ם מהדורת פרנקל הובא ממהרי״ל דיסקין (קונטרס אחרון סי׳ ה׳ אות פ״ו) שהוא שבוש בנובע מפענוח ר״ח בא״י שר״ל ״באותן ימים״ והמדפיסים פענחו ״בא p ישראל״ ובמעשה רוקח כתב כרבינו מנוח.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין פחות משוה פרוטה</h3>
הגאון רבי יעקב ישראל קנייבסקי זצ״ל בעל "קהלות יעקב״•
א. הרשב״א ז״ל פ׳ שבועת הדיינין נסתפק בקדושי אשה אם מהני כלי פחות משוה פרוטה כיון דמהני לענין כפירה [לשיטת הרמב״ם ז"ל דכלי א״צ גם ש״פ], ובקצה״ח סי׳ ע״ב ובאב"מ סי׳ ל״א הקשה מהא דל״מ חליפין והרי חליפין אינו אלא בכלי, וכן מהא דמבואר בדף י״ג דגם בקרקע ל״מ פשמ״ס אלא בתורת חליפין והיינו בכלי ומ׳־מ בתורת כסף ל״מ.
ונלענ״ד ליישב ע״פ דברי הר״ן ז״ל גבי שמא ש״פ במדי שב׳ דהוי חששא דאורייתא אע״פ דאין להקדש אלא מקומו ושעתו דהוי כאומרת לדידי שוה לי, וכ״ז כששוה פרוטה במדי, והביאור דבהא דצריך ש״פ הוא מתרי טעמי, א׳ דאין תורת ממון בפמש״פ ולזה ל״מ לדידי ש״ל [והר״ן ז״ל לעיל גבי לדידי ש״ל נסתפק בזה וכאן נראה שהכריע דל״מ], מיהו כשש״פ במדי כבר יש לזה תורת ממון ג״כ כאן אלא דחסר השווית בפרוטה ולזה מהני לדידי ש״ל ע״ש.
ולפ״ז נראה דכלי כבר יש עליו תורת ממון אלא דמ״מ חסר השיעור דשוה פרוטה, אלא דכשתאמר לדידי שוה לי תועיל, וא״כ כל אשה שנוטלת בתורת קידושין הוי כאומרת לדידי ש״ל, כיון שיודעת שאין קדושין פמש"פ, [ובפרט להרמב״ם שלא הזכיר הא דדוקא ר״כ כו׳ ובכל גווני משמע דמהני לדידי ש״ל ועי׳ ר״ן ז״ל], ולכך י״ל דמהני בלי, אמנם בחליפין דא״צ ש״פ רק כלי וגם כשאומר בפירוש לדידי ״לא״ שוה לי מהני, ממילא גם בסתמא אין כאן לדידי ש״ל, ומ״מ מהני, ובכה״ג גנאי הוא לה, וממילא בכל גווני ל״מ בחליפין כמו שלא מהני חליפין שיש בו ש״פ מטעם אפקעינהו או שאר טעמים, וכן בקרקע דל״מ פמש״פ בכלי היינו באינו אומר לדידי ש״ל ודוק, כנלענ״ד נכון בעה״י.
ב. כתשו׳ מהרי״ט ז״ל חחו״מ סי׳ ק״ה כ׳ דאע״פ דצריך טענה שתי כסף מ״מ כשתובע שותף תביעת שתי כסף עבור כולם מהני. והביא ראי׳ מפ׳ מי שהי׳ נשוי דף צ״ד דאזיל חד שותף כו׳ שליחותא דידי׳ קעביד ע״ש, ובשעהמ״ש סי׳ צ״ג סק״ב הקשה דהא חזינן באבידה פמש״פ לכל שותף דאי״צ להחזיר כמבואר בב״מ כ״ו אע״פ דבחד גברא מצטרף אבידה ותשומת יד ופקדון, וא״כ ה״ה לענין שבועה כיון דהתורה לא חייבה אלא ב״כ ע״ש. ובפ״ת שם סק״ד האריך וכ׳ לתרץ דבפחות מש״פ שאני שאינו ממון ע״ש.
ונראה ביאור הדבר דבפחות מש״פ אף שהאמת שגזל אין כאן תביעה לכאו״א • הוגה ונמסר לדפוס ע״י בנו הגאון רבי חיים קנייבסקי שליט״א, תשואות חן לו. שאינו ממון לשום אדם, משא"כ כשש״פ דיש לכאו״א זכות ממון וב״ד נזקקין לתביעה זו אלא שאין משביעין בפחות מב׳ כסף בזה הוי שותף כדי חבירו והוא בעלים על הכל על ״התביעה״ ויש כאן תביעת ב״כ, ודין ב״כ א״צ אלא להתביעה ומ״מ צריך שיהא מה לתבוע לכאו״א, דאל"כ א״א לראובן לעמוד במקום שמעון כיון שלשמעון גופי׳ אין לו זכות ממון אבל כשיש לו זכות ממון הרי הוא התובע במקומו ומצטרף עם שלו לב״כ דחד תובע מיקרי ודוק. ועי׳ בס׳ תורת מרדכי סי׳ רכ״ד דרך אחרת בזה וצ״ע. וכ״ז מסתבר אם נאמר דבפמש״פ אין דין ממון כלל, אבל אי יש דין ממון אלא שחסר השיעור להוציאו בדיינים בזה כמדומה שאין לחלק בין פמש״פ לפחות מב׳ כסף ודו״ק.
ג. בסנהדרין נ״ז אמרי׳ רבן נח נהרג אפחות משוה פרוטה דלאו בני מחילה נינהו, ואפי׳ בגזל מישראל משום דצערא בשעתי׳ אית לי׳, [וישראל מישראל פטור, פירש״י ז״ל משום רכל שאינו בוהשיב אינו בלא תגזול ובוהשיב אינו משום דמוחל אח״כ כ״נ מפירש״י ז״ל ודו״ק]. ומשמע דכל גזל פמשו״פ מוחלו לאלתר, [וצ״ל דמחילה ל״ר דהא אבעין ל״מ מחילה אלא דכשמוחל זה זוכה בקנין מטעם אינו מקפיד], ועי׳ מנ״ח מצוה ק״ל שהאריך בזה בכ"ד, והביא דברי הה״מ ז״ל רפ״א מגניבה דאסור כ״ש לגזול מטעם חצי שיעור, ומשמע דלאו מטעם מחילה הוא אלא מטעם ח״ש.
ונלענ״ד דאין כאן קושיא דאילו הי׳ ענין ש״פ רק דין בהשיעור פשוט דבב״נ דלא ניתן להם שיעורים [וכמו באמה״ח] חייב פמש״פ, אבל כיון דפמש״פ לאו ממון כלל א״כ ה״ה בנכרי ליפטר לזה אמרי׳ דלאו בני מחילה נינהו וחשיב לגבייהו ממון, [ובגוזל מישראל דהרי אצל הנגזל לאו ממון מ״מ אצערא בשעתי׳ חייב], ובישראל הגוזל דלאו ממון הוא אצל הגזלן, [ואנן ידעינן שצריך ״ממון״ ולא רק ״שלו״ מהא דוהשיב רכל שישנו בהשבה וכו׳ כדפירש״י ז״ל] מ״מ אסור מטעם חצי שיעור, נמצא דצריך טעם דלאו בני מחילה לחייב עכו״ם מלבד מה דלא ניתן להם שיעורים כנ״ל, [ועדיין יקשה דלמ״ל טעם דח״ש בישראל תיפ״ל משום דצערא בשעתא אי״ל והוא גזלן גמור אלא שאח״כ מוחל אלא דכבר כ׳ רש״י ויל דפטור מטעם דכל שאינו בוהשיב ולכך הוצרך לאסור מטעם חצי שיעור ודוק].
אלא דיש לדון כיון דהוי חסרון בעצם הממון אינו ענין חצ״ש אלא כמו בשר בלבד וחלב בלבד מותר ול״ה חצי שיעור אלא חצי דבר, אמנם הרמב״ם ז״ל לשיטתו גבי נשבע שלא יאכל כזית דאסור חצי זית, עי׳ מל״מ פ״ד משבועות בשם הר״ן ז״ל מטעם חזיא לאיצטרופי וה״נ הכא ודו״ק.
ד. אלא דלפי הנראה מפשטות דברי הגמ׳ כל ישראל הנגזל מוחל אח״כ תיכף, וא״כ ל״ש חזיא לאיצטרופי במציאות כמ״ש המנ״ח שם, ובשלמא אם אינו אלא חסרון בהשיעור אע״פ דא״א לאיצטרופי בפועל אסור כי" שכולה עבירה שלימה ה״ה מקצתו אסור, והשיעורין לא ניתנו אלא בנוגע לעונש, והדברים ידועים באחרונים, אבל א״כ למה לן לומר הטעם בעכו״ם דחייב אפמש״פ משום דלאו בני מחילה בסנהדרין נ״ט, תיפ״ל דאין להם שיעורים, אע״כ כנ״ל דאין כאן מציאות חתיכה דאיסורא, וא״כ אצל ישראל נמי אינו ח״ש ואי משום חזיא לאיצטרופי כיון שמוחל תומ״י אינו חזיא לאצטרופי בפועל.
ונראה עפמ״ש המח״א ריש ה׳ גזילה להוכיח דפמש״פ אינו מוחל, ע״ש ראיות, וכן נראה מוכח מהא דב״מ נ״ה רכשישבו נזקקין נמי לפמש״פ, ופירש״י ז״ל שתובע השכנגדו, אלמא דל״ה מחילה, ודוחק לומר דמשום שבתחילת חיובו של הפמש׳־פ מנכה מחובו, דעכ״פ כשתביעת שכנגדו מזמן קודם אטו לא יועיל, וכן מוכח לענ״ד משבועות ל״ח דפרוטה מכולן מצטרפת, ובודאי דאין לומר שהפקדון והגזל ותשו״י ואבידה הי׳ הכל ברגע אחת, הרי מוכח דאינו מחילה, וזה נלענ״ד ראי׳ ברורה תלי״ת וצ״ע שלא הביא המחנ״א מכאן.
והא דאמרי׳ בסנהדרין ישראל דבר מחילה היא, נראה שכל גזלן הרי אינו מפסיד להנגזל את השלו דבכל מקום שהוא הוא שלו, ורק דברשותו מפסידו ומשום זה חייב, אבל בפמש״פ מוחל על הפסד דברשותו וכל שאינו מקפיד בזה אין כאן גזלה ואין כאן מצות השבה, אע״פ שבשעתו מקפיד מ״מ אין זה ממון דנאמר שחל דין השבה כיון שעכ״פ דברשותו מוחל תומ״י ודו״ק.
ועוי״ל דמטעם דמוחל דברשותו מה״ט לאו ממון הוא לגבי׳, ומ״מ בשעתו מקפיד אהברשותו ולכך נכרי חייב אע״פ שאינו ממון אצל הנגזל, אבל בישראל דתליא בהשבה וכל שמוחל מיד אהברשותו אינו ממון כנ״ל, [וה״ה בכל דוכתי דאמרי׳ דפמש״פ ל״מ הוא מטעם דבני מחילה נינהו עי׳ עירובין ס״ב שנכרים מנכרים בפמש״פ], ולפ״ז א״ש כל הני דוכתי דמתבאר דנוטל גם הפמש״פ ולפ״ז שפיר חזיא לאיצטרופי בגזילת עוד חצי פרוטה.
ו. אלא דיש להסתפק בגוזל חצי פרוטה אם קנאה בדיני גזילה כגזלן לענין לקנות בשינוי וחיוב אונסין, דכיון דא״ח בהשבה, י״ל דל״ק כלל וכמ״ש כעין זה הנתיבות בסי׳ שנ״א לענין גוזל בקלבד״מ ע״ש, ואם נאמר דל״ק כלל יקשה דא״כ אינו חזיא לאיצטרופי דגם כשיגזול עוד חצי פרוטה יצטרך מעשה קנין חדש גם על חצי פרוטה זו ונמצא שזה המעשה לא יצטרף לעולם, אמנם לק״מ כלל דגם כשאינו קונה בקנין לענין דיני גזילה מ״מ נראה דעובר בלאו דלא תגזול, וכמ״ש הרמב״ן ז״ל בפי׳ התורה לענין גזילה דקרקע ואונאה.
ואם נאמר דאינו קונה לכל דיני גזילה בגוזל פמש״פ עדיין ילה״ק לפמ״ש השאג״א לענין בל יראה ובל ימצא בחצי שיעור דל״ש חזיא לאיצטרופי כיון דמכאן ולהבא יעבור ע״ש, וה״ה הכא אבל אי קונה שפיר חשיב חזיא לאיצטרופי וקצרתי, מיהו יש לדון בסברת השאג״א כיון דעכ"פ מקרב האיסור לשיהא ראוי לאח"כ ובפרט לשיטת הרמב״ם ז״ל פ״ד דשבועות דהוא ענין הרחקה דאורייתא עמל״מ וקצרתי.
ז. בלח״מ ריש הלכות גניבה הקשה להרמב״ם ז״ל דכל שהוא אסור, א״כ מאי פרכינן בסנהדרין נ״ט אהא דמי איכא מידי כו׳ והרי גזל כו׳, ואי גם לישראל אסור לא שייך מי איכא מידי אע״פ דליכא עונש, וכמו ח״ש דאבר מן החי דנכרי נענש ולישראל אסור, וכ״כ התוס׳ בחולין ל״ג ע״ש.
ונלענ״ד ליישב די״ל דהא דכשאסור לישראל ל״ש מי איכא מידי כו׳ היינו כשהאיסור לישראל הוא מצד אותו איסור שאסור לנכרי, וכמו בעוברים שגם לישראל אסור מטעם הריגת קצת נפש ומה״ט הבן נח נהרג. ואע״פ דהתוס׳ כתבו דכיון דלישראל אסור משום טמא שפיר שייך לאסור לב״נ מטעם אמה״ח, מ״מ בדעת הרמב״ם ז״ל י״ל כנ״ל וגם בהתוס׳ דחולין י״ט שכתבו כן בדרך בשלמא, דלפי תירוצם שם א״צ לזה שהרי גם בטמאה איכא לישראל איסור דאינו שחוט, [ואפי׳ אי הוי כאן אין איסור חל על איסור אי טמאה נוהג בשליל ואיסור אינו שחוט אינו נוהג מ״מ איסורא איכא כמ״ש הפרמ״ג ואכמ״ל], ומש״כ התוס׳ דכיון דלישראל אסור משום אינו שחוט שפיר אסור לב״נ משום אמה״ח, נראה לפמש״כ בעה״י במק״א בסוגיא דאין איסור חל על איסור דאינו שחוט ואמה״ח חד שם הוא [בדברינו ליבמות סי׳ ט״ו ע״ש], וכן בח״ש דאסור לישראל באמה״ח הוא איסור ממש דאמה״ח אלא שחסר השיעור, ולכך ל״ש מי איכא מידי, אבל בגזל ח״ש כיון דאינו מציאות ממון הוי חסרון במעשה העבירה ולא בהשיעור, ומה שאסור לישראל הוא מדין הרחקה מעבירה אבל לא שגוף המעשה הוא עכשיו חלק מהעבירה, וא״כ אע״פ שאסור שייך שפיר מי איכא מידי ודו״ק ונכון בעה״י.
מענין פמש"פ עי׳ שע״ת או״ח סי׳ תפ״ט ועי׳ תוס׳ עירובין ס״ב ובב"מ נ״ה מרבינן גבי הקדש דגם פמש״פ להישבון, ונראה לפ״ז דענין מעילה הוא דין בהשיעור ועי׳ ב״מ נ״ג לענין חילול אפמש״פ כל הסוגיא.
ח. ובקידושין כ״ב אמר בתחילת שש כו׳ בתחילת פרוטה אחרונה ובסוף פרוטה אחרונה, והמתבאר בשיטת רש״י ז״ל הוא דבפרוטה אחרונה לאו עבד מיקרי. ומ״מ אם יאמר לאחר פרוטה אחרונה לא יועיל, וצ״ב מ״מ אם בפרוטה אחרונה הוי כבר מחילה הרי דמי לאחר שיצא, ואם אינו מחילה עדיין ״העבד״ מקרי. והי׳ אפ״ל דבפרוטה אחרונה הוי מחילה על הממון, אבל הא מחילה לא מהני משום דגופו קנוי, ופי׳ הראשונים ז״ל משום הקנין איסור שבו, ולכך העבד לא מקרי דאינו עובד אצלו, ומ״מ לא נשתחרר מצד האיסור, אבל לפמ״ש לעיל דגם בפמש״פ אינו מוחל הממון וכדמוכח מכ״ד, א"כ עדיין עבד הוא [ואין זה שעת יציאה ואת״ל דעכ״פ שעת יציאה הוי מ״מ עבד הוא ויועיל גם אמירה ראשונה בתר התחלת פרוטה אחרונה], ועי׳ גיטין מ״ב ב׳ דמעוכב ג״ש מספ״ל אי יש לו קנס ואדון קרינא בי׳ ע״ש.
ואפ״ל דאע״פ דפמש״פ אינו מחילה מ״מ כיון דלאו ממונא הוא גבי בעלים אין זה ״עבדו״ אלא שלו בלבד דעבד לא נקרא אלא בשיש לבעלים בו דין ״ממון״ ולא דין ״שלו״ בלבד. ול״ד למכרו רבו לקנס דלחד צד בגיטין מ״ג מהני מכירתו ובעלים השניים נוטלים הקנס וע"כ דמקרי עבד שלהם אע״פ שאין לו עליו עבודה כלל, דמ״מ יש לבעלים השניים בו ״ממון״ לענין שיגבה קנסו ולא שלו משא"כ גבי פמש״פ ודו״ק. ועוד אפ״ל כיון דבפמש״ם א״י לתובעו בדיינים לאו עבדו מקרי כיון שיכול לברוח באין מוחה, ועוד אפ״ל כיון שבעבודתו לא ירויחו הבעלים ש״פ אין זה ״עבד״, ועי׳ מל״מ בשיטת הרמב״ם דהוא קרוב לפירש״י ז״ל וצ״ל כנ״ל ודו״ק.
★ ★א
<h3>בענין ריצוי ציץ</h3>
הרב שמואל הכהן דוזובסקי
עיין חידושי רעק״א יומא ו, ע״ב שכתב בד״ה אמר לו ר״ש כה״ג ביוה״כ יוכיח שאין הציץ עודהו על מצחו ומרצה. אף דביוה״ב א״א להיות הציץ על מצחו ולרצוי וראוי לדחות טומאה כיון דקרבן ציבור הוא. פירשו בתוספות ד״ה מכלל דר״ש וי״ל דה״ק רש״י כו׳ דכה״ג ביוה״כ תטמא הקרבן בידו ויש אחרת טהורה להביא תחתיה יוכיח, דאי אינו על מצחו אינו מרצה, לימא ליה הבא אחרת תחתיה כיון דטומאה רק דחויה היא (בציבור ולא הותרה). תמיהני הא ליכא מנחה בקרבנות יום הכיפורים כי אם במוספים, ובאלו דהיו עולות ובזה הציץ על מצחו מרצה דהוי נעשו בבגדי זהב ובפנימיות, דהא חטאת ליכא מנחה. ולא משכחת טומאה בקרבן אלא לאחר שחיטה, דבזה נראה דהוי דיעבד, דאף למ״ד דחויה היא לא מהדרינן אטהורים, ולא משכחת כן רק בטומאת גברא דלא שייך בהו ריצוי ציץ. עכ״ל.
הרש״ש בסוגיין כתב בד״ה מכלל, וי״ל דה״ק ר״ש, וכו׳. דאם נטמא הקרבן בידו וכד. הגרע״א בחידושיו תמה דבאיזה קרבן משכחת לה, עיי״ש. ולענ״ד מ״ל בקטורת דלפני ולפנים. עיין זבחים מו, ע״ב, ושם ל״ד ע״א, בתו׳ ד״ה ואפילו עכ״ל, אך דבריו צ״ע. שהרי בתוספות כתב דאי נטמא הקרבן בידו, וכונתו, לקרבן ולא לקטורת.
אם כן לתמיהת הגרע״א צ״ע דברי התוספות, וא״כ הדרא קושית התוספות לדוכתא. מה מביא ר״ש ראיה מכה״ג ביום הכיפורים דאפילו כשאינו על מצחו דמרצה, דלמא לעולם אינו על מצחו אין מרצה, ויוה״כ היינו טעמא דכיון דאי אפשר להיות על מצחו ולרצויי, ומפני חומר קושית הגרע״א נראה לי, כדלהלן.
עיין מנחות ס״ד ע״א אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמינה ואחת כחושה, שחט שמינה ואח״כ שחט כחושה חייב, כחושה ואח״כ שמינה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחילה ושחוט, וכו׳.
וכן כתב הרמב״ם כפ״ב משגגות הט״ו, היו לפניו שתי בהמות של צבור אחת כחושה ואחת שמינה והיתה חובת היום באחת בין חטאת בין עולה ושגג ושחט השתים. אם שחט כחושה בתחלה ואחר כך שחט השמינה פטור מקרבן חטאת ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה ושחוט לכתחילה, וכו׳.
מבואר ברמב״ם שבגלל הידור מצוה אומרים לו לשחוט את השמינה למרות שהכחושה נחשב לקרבן כשר. אם כן גם בנידון דידן. סוברים התוספות בנטמא דם של פר אחרי שחיטה לפני זריקה, מצד אחד הקרבן טמא, וטומאה רק דחויה בציבור, ואם אין ריצוי ציץ מפני שאינו על מצחו, אפשר לומר לו להביא פר אחר ולשחוט.
שהרי בירושלמי יומא כח. ע״ב נראה שיכולים לכתחילה לשחוט שלש שעירים, וצריך לומר שהוא הדין שיכול להביא שלשה פרים. אם כן יש לומר דההבדל בין קרבן בטומאה בלא ריצוי ציץ לבין קרבן בטהרה, ההבדל יותר גדול מבהמה כחושה ושמינה שזה רק הידור מצוה, וכ״ש הוא שיש הידור להקריב קרבן בטהרה. וזה מוכיח ר״ש אם הציץ לא על מצחו לא מרצה, היינו אומרים לו הבא פר אחר, לקיים הקרבת קרבן בטהרה. ואם לא אומרים לו הבא פר אחר, הרי ראיה שהציץ מרצה, אפילו אינו על מצחו.
ואם ישאל השואל, מה יהיה עם וידוי, אם ישחט פר אחר יתכן שיצטרך עוד הפעם וידוי, ואולי בגלל הוידוי, להחשב בדיעבד.
יש לומר דמבואר בירושלמי יומא ל״ג, ע״א. נתוודה ושחטו ונשפך הדם. ואת אמר צריך להביא פר אחר. צריך להתוודות עליו פעם שניה או כבר יצא בוידוי של הראשון. ולא נפשט בירושלמי.
אולם ממשמעות הירושלמי משמע שהבעיה היתה רק אם נשפך הדם לפני שעשה הזאות. ולא נעשה בדם מצוותו. ולא נעשה שום כפרה. אבל אם נשפך הדם אחרי הזאה של בין הבדים. ונעשית כפרה, לא מסתפק בזה הירושלמי אם צריך עוד וידוי. ובזה יש לבאר דברי התוספות שמיירי בנטמא אחר הזאות של בין הבדים ולא צריך וידוי. שכבר כיפר הדם. ואם הציץ על מצחו לא מרצה. היינו אומרים לו הבא פר אחר ושחוט. כדי שיקויים הקרבת קרבן בטהרה. שהרי לא מצינו בגמרא דידן ולא מצאתי בפוסקים אם נשפך הדם שיצטרך וידוי על הפר השני ולכן מובן מאד התירוץ של התוספות כמש"כ לפע״ד.
<h4>עוד באותו ענין</h4>
איתא בגמרא יומא ז. ע״ב. דתניא ציץ בין שישנו על מצחו בין שאינו על מצחו. מרצה. דברי רבי שמעון. ד׳ יהודה אומר עודהו על מצחו מרצה אין עודהו על מצחו אינו מרצה.
ופרש״י בד״ה בין שישנו הציץ על מצחו. של כהן גדול כשאירעה טומאה על הקרבן. וכ״כ בפסחים ע״ז, ע״א. בד״ה בין שישנו על מצחו. בשעה שאירעה טומאה בקרבנות.
אולם היד רמה בסנהדרין יב ע״ב ד״ה אמר מר. בא״ד כתב. ורבינו שלמה זצ״ל פירש בין שישנו על מצחו של כהן גדול בשעת טומאה. ואינו נראה בעינינו דבשעת טומאה מאי ריצוי איכא. אלא מסתברא דבשעת הקרבה קאי דמרצה על הקרבן שנטמא ברצון כדכתיב ונשא אהרן את עון הקדשים. וכו׳.
וכן הגבורת ארי בסוגיין כתב. וז״ל. ציץ בין שישנו על מצחו וכו׳ וכתב רש״י כשאירעה טומאה על הקרבן. משמע מפירושו דריצוי ציץ עיקרו תלוי על שעת הטומאה. דאם באותו שעה היה על מצחו לר״י. או שלא נשבר הציץ לר״ש מרצה. אע״פ שבשעת הקרבה ליכא ריצוי ציץ. כגון שאינו על מצחו לר״י או נשבר לר״ש. ל״ל בה. והקרבן כשר ואם אינו על מצחו או נשבר בשעת טומאה אע״ג דבשעת הקרבה על מצחו אינו מרצה דעיקר רצוי צ"תלוי בשעה שאירעה טומאה ולא בשעת הקרבה.
וק״ל מנא לן הא. דהא מצד הסברא ההקרבה עיקר. ובה תלוי ריצוי ציץ. ואם בשעת ההקרבה איכא. מ״מ מרצה. אע״ג דבשעת טומאה לא היה עליו. ואפילו היה נשבר באותה שעה. ואם בשעת הקרבה אינו על מצחו או נשבר אע״ג דבשעת טומאה היה על מצחו לא מרצה. עכ״ל.
ושמעתי בשם הגרי״ז זצ״ל שמבאר בדעת רש״י דודאי מודה שהציץ צריך להיות על מצחו בשעת הקרבת הקרבן. אלא שרש״י מחדש שגם בשעה שאירעה הטומאה צריך להיות הציץ על מצחו ואי הציץ לא היה על מצחו בשעה שאירעה הטומאה הקרבן נדחה ואי אפשר להקריבו מדין קרבן דחוי.
אלא שדבריו צ״ע לכאורה אם הפסול הוי מטעם דיחוי. למה לא נאמר כל שבידו לא הוי דיחוי. הרי בידו ללבוש את הציץ. ויש לומר דהתוספות בכריתות ז. ע״א ד״ה הואיל ונדחה ידחה. אע״ג דקיימ״ל כל שבידו לא הוי דיחוי ה״מ שאינו נדחה מחמת פסולו כמו שקיבל הדם ונתנו לשמאלו דהוי כאילו נתנו על הרצפה שיחזור ויטלנו. אבל האי נדחה מחמת פסול הגוף. ודמי לדאמרינן בזבחים מזבח שנפגם כל קדשים שהיו שם פסולים אע״ג דבידו למלאות הפגימה.
מבואר בתוספות שעל פסול שחל לא אמרינן כל שבידו לא הוי דיחוי. שכבר חל פסול על הקרבן ולא יועיל בידו להוריד את הפסול ולכן בנידון דידן יש לומר נמי כיון שחל כבר טומאה וזה פסול בקרבן לא אמרינן בזה כל שבידו לא הוי דיחוי.
ב) עוד יש לתרץ אמאי לא אמרינן דהוי בידו, דבזבחים לד. ע״ב רב אשי אמר כל שבידו לא הוי דיחוי וכו׳ ופרש״י בד״ה שבידו. לתקן להחזיר כי הנך דמתניתין אבל ההיא דמשתלח אין בידו, מי יימר דיהבי ליה אחרינא.
מבואר ברש״י דבמשתלח לא נחשב כבידו משום דמי יימר שיתנו לו שעיר אחר, והדברים צריכים ביאור רב, דבגמרא מיירי שנשפך דם השעיר וצריך הכה״ג שעיר אחר לשוחטו, ונחשב כאינו בידו דמי יימר דיהבו ליה, כלומר הממונה על הדיר לא יתן לכה״ג עוד שעיר הרי כל עבודת הכה״ג תלוי בכפרת דם השעיר ולמה שנחשוש שלא יתן לו עוד שעיר.
אלא שמבואר ברש״י שכל שבידו לא הוי דיחוי הכונה שצריך להיות בידו של הכהן העובד בעצמו, אם הוא יכול לבד לתקן נחשב כבידו, ולא שצריך לבוא לעזרת אחרים, דזה לא חשוב כבידו. בנשפך הדם על הרצפה שפיר הוי בידו שהוא לבדו יכול לחזור ולאסוף את הדם ולא צריך אחרים וזה בידו ממש, אבל אם צריך כה״ג לעזרת הממונה על הדיר שיתן לו עוד שעיר, לא נחשב הדבר שזה בידו של כה״ג. וא״כ בנידון דידן כשאירע טומאה ואין הציץ על מצחו, בזה הכהן שאירע הטומאה אצלו בשאר ימות השנה צריך שהכה״ג ילבש את הציץ אין הדבר נחשב כבידו, כיון שתלוי בזה באחרים. לכן נחשב באירע טומאה לקרבן דחוי.
להסביר את היד רמה למה פה לא נפסל בגלל דיחוי, אפשר להגיד ששיטת היד רמה שדיחוי שייך רק בקרבן שנפסל, אבל נידן דידן הקרבן כשר בדיעבד גם בלי ריצוי ציץ מפני שזה קרבן ציבור רק לכתחילה מהדרינן על טהרה, ע״ז לא שייך דיחוי מפני שהקרבן לא נדחה ושיטת רש״י הוא שסוף כל סוף לכתחילה לא מקריבין אלא מהדרינן אטהרה אז גם בנידון אם בזמן שאירע הטומאה הציץ לא היה על מצחו זה נדחה לכתחילה לא להקריב בטומאה. כנלפע״ד.
<h3>ביאור פסקי הרמב״ם בדין ידות</h3>
הרב יעקב שמש
בגם׳ נדרים ו! בעי ר"פ יש יד לקידושין או לא ובו׳ וכתב הר״ן אפי׳ ביד מוכיח קמיבעיא ליה, מי אמרינן ואת נמי ובו׳ או דילמא ואת חזאי וכו׳ וכתב הר״ן ואת חזאי דאע״ג דלא משמע הכי ויד מוכיח הוא דואת נמי קאמר כיון דאין יד לא מהני הנך קדושין ואמרינן ואת חזאי קאמר, ופסק הר״מ פ״ד אישות ה״ב דהוי ספק מקודשת ועיי״ש בלח"מ מש״כ בזה. ואח"כ בעי ר״פ בגט׳ יש יד לפאה או אין יד וכו׳ כי קמיבעיא ליה כגון דאמר והדין ולא אמר נמי מכלל דכי אמר שדה כולה תיהוי פאה הוי פאה אין והתניא מנין שאם רוצה לעשות כל שדהו פאה עושה ת״ל פאת שדך מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות מה קרבנות יש להם יד אף פאה יש לה יד או דילמא כי איתקש לבל תאחר הוא דאיתקש וכו׳ ובזה פסק הר"מ פ״ב מתנות עניים הי״ג זה וזה פאה.
ואח"כ בעי בגט׳ יש יד לצדקה או אין יד וכו׳ יש יד להפקר או דילמא אין יד להפקר היינו צדקה את״ל קאמר את״ל יש יד לצדקה דאין היקש למחצה הפקר מי אמרינן היינו צדקה או דילמא שאני צדקה דצדקה לא חזיא אלא לעניים אבל הפקר בין לעניים בין לעשירים ובבעיות אלו פסק הר״מ לגבי צדקה בפ״ח מתנו״ע ה״ב זה וזה צדקה, ואילו לגבי הפקר פסק בפ״ב נדרים ה׳ ט״ז ספק הפקר, ואח״כ בעי בגט׳ יש יד לבית הכסא או לא, וגם בזה פסק הר״מ פ״ג ק״ש ה״ג דהוי ספק.
והר״ן חלק עליו וכתב ולענין הלכה בקדושין נקטינן לחומרא דיש יד דכיון דבעיין לא איפשטא הוי ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא ובפאה וצדקה כתב הרשב״א ז״ל נמי דאזלינן לחומרא כיון דסלקא בתיקו וכן כתב הרמב״ן ז״ל בהלכותיו דבעיין דצדקה לא איפשטא בהדיא וסוגיין דיש יד לצדקה וכו׳ היינו משום דקאמרינן את״ל יש יד לצדקה וזה אפשר על דרך הרמב״ם ז״ל שפסק בכל מקום כאת״ל. וכו׳ ותמיהני עליהן שהרי סוגיא מפורשת היא בסוף פרק הזרוע והלחיים שספק ממון עניים הוא ספק ממון דאזלינן ביה לקולא וכו׳ אלא ודאי ספיקא דממון עניים לא מיקרי ספיקא דאיסורא אלא ספיקא דממונא ולקולא וגבי הפקר אין ספק דהוי ליה ספיקא דממון ולקולא ואין יד וכן נמי גבי ביה״כ דאפילו את״ל זימון מועיל לא מהני אלא מדרבנן והוי ליה ספיקא דרבנן ולקולא עכ״ל. הרי דחלק על כל פסקי הרמב״ם בבעיות אלו חוץ מלגבי קדושין שגם הרמב״ם כותב דהוי ספק.
והנה יש להבין בעיות הגמ׳ דלענין קדושין מיבעי בפשיטות יש יד או אין יד ופירש הר״ן אם לומדים במה מצינו מנדרים ואח״כ בבעיות של פאה וצדקה מוסיפה כבר הגט׳ כיון דאיתקש לקרבנות, מה הצורך בהוספה זו ולא מיבעיא בפשטות מכח מה מצינו כמו לגבי קדושין.
ועוד קשה למה האריכה הגט׳ בבעיית יד לפאה בדין הרוצה לעשות כל שדהו פאה מה שייך דין זה לבעיא אם יש יד, דהא אתינן עלה עכשיו מכח היקש. עוד קשה מדוע לא קאמר הגט׳ כאן אין היקש למחצה כמו דקאמרינן להלן בבעיית יש יד לצדקה.
עוד קשה מה מיבעי לגט׳ אם יש יד לצדקה הא צדקה הוא בכלל נדר וכדפסק הרמב״ם פ״ח מהל׳ מתנו״ע ה״א צדקה הוא בכלל נדר וא״כ ודאי דשייך ביה יד ומה איבעי לן.
עוד קשה מה מיבעי לגט׳ אם יש יד לצדקה הא פסק הרמב״ם פ״ח מתנו״ע הא׳ דצדקה הוא בכלל נדר וא״כ ודאי דשייך ביה יד ומה איבעי לן.
עוד קשה קושיית הגרע״א מה בעי הגמרא בצדקה אי יש יד ואמאי לא ילפינן זאת ממה מצינו מנדרים דהא בדבורא בעלמא חייל, וכדכתב הר"ן על בעיית יד לקידושין, עוד קשה קושיית החת״ס איך פסק הר"מ בפאה לחומרא הא הוי חומרא דאתי לידי קולא שנפטר ממעשר, ונתלבטו בזה הרבה.
והנראה לי בס״ד בביאור הדברים, דהנה כתב הר״ן לעיל דף ב. וידות נדרים הוא שמתחיל במקצת דבורו של נדר אלא שאינו גומר אותו ואותו מקצת הדבור [הוי כאילו] נודר כל השלמות הדבור כאדם האוחז כלי בבית יד שלו ומטלטל כולו, ומשו״ה חייל נדרא עכ״ל וילפינן לה בגמ׳ מקראי, והנה כתב הר״ן כאן בשמעתין בבעיא דיש יד לקידושין, אפי׳ ביד מוכיח קא מיבעיא ליה אי אמרינן נהי דלא איתרבו להו ידות בהדיא גמרינן במה מצינו מנדרים או אין יד ואפילו מוכיח דנדרים שאני דחמירי דאפילו בדבורא בעלמא חיילי משא"כ בקדושין שהן צריכין איזה מעשה כסף או שטר או ביאה עכ״ל וביאור הדברים דהסתפקות הגמ׳ היא מה הוא חידוש התורה בדין יד האם נאמר שהחידוש הוא שמקצת דבור הוי דבור וא״כ נוכל ללמוד במה מצינו מנדרים לכל התורה כולה שמקצת דבור הוי דבור, או דילמא רק כאשר ע״י הדבור גורם חלות של דינים כגון הקדש או דיני איסור על חפצא חידשה התורה דין יד משא״כ במקום שהדבור לבד אינו עושה חלות דין על חפצא אלא בצירוף עוד איזה מעשה בזה לא חידשה תורה דין יד וזה כוונת הר״ן דנדרים שאני דחמירי דאפילו בדבורא בעלמא חיילי [כלומר שהדבור לבד עושה חלות דין על החפצא] משא"כ בקדושין שהן צריכין איזה מעשה, ועי׳ אבני מילואים סי׳ כ״ז ס״ק יא.
ולפי״ז יבואר פסקי הר״מ אחת לאחת ויתיישב הכל לנכון. דהנה בעיא זו מהו החדוש של ידות לא איפשטא בגם׳ ולכן פסק בזה הר״מ לגבי קידושין לחומרא מדין ספיקא דאורייתא. וכאשר כתב כן גם הר״ן.
ואם כנים אנו בהבנת הבעיא של הגמ׳ מהו החידוש בדין יד יתיישב היטב קושיית הגרע״א דמה מספקא ליה לגמ׳ אי יש יד לצדקה הא צדקה מיתפס בדבור בלבד וא״כ שפיר יש ללמוד במה מצינו מנדרים, אכן באמת יש ליישב דהנה פסק הר״מ בפ״ח מהל׳ מתנו״ע ה״ד אחד האומר סלע זו צדקה או אומר הרי עלי סלע לצדקה והפרישו אם רצה לשנותו באחר מותר, הרי שלא חל על הפרוטה - אף שהפרישה לצדקה - שום חלות קדושה או איסור, ואין כאן אלא חיוב נתינה בלבד המוטל על הגברא הנודר, וא״כ א״א ללמוד צדקה ממה מצינו לבד דהא הדבור אינו גורם דין חלות על החפצא וזה בעיית הגם׳ האם אפשר ללמוד צדקה מנדר במ״מ, והכריעה הגמ׳ בלשון את״ל דאפילו אם נאמר שאין ללמוד צדקה ממה מצינו ושאני מנדר, הא עכ״פ נכלל צדקה בדין נדר דהא איתקש בפ׳ דבל תאחר וכמו שכתב הר״מ בפ״ח מהל׳ מתנו״ע ה״א דצדקה הוי בכלל נדר וא״כ הא אין היקש למחצה ובודאי דגם בצדקה יש יד מדין נדר וזה שפסק הר״מ בה״ב שם המפריש סלע ואמר הרי זו צדקה ולקח סלע שניה ואמר וזו הרי שניה צדקה ולא הזכיר בזה לשון ספק כי אין בזה שום ספק ולא מטעם חומרא אתינן הכא אלא מדין נדר ודאי, וממילא סרה תלונת הר״ן שספק ממון עניים הרי הוא ספק ממון דאזלינן ביה לקולא, כיון דאין כאן ספק כלל כמדובר.
וכאשר בדרך זה נלך יתבאר היטב גם בעיית הגמ׳ לענין פאה וכל אריכות הלשון בבעיה זו שהערנו לעיל, דהנה במצות פאה אין שום דין של הקדשה או הפרשה ואמירה בפה לומר שיהא זה פאה, וכל הדין הוא כמו שכתב הר״מ פ״א מהל׳ מתנו״ע ה״א שאסור לקצור כל השדה כולה אלא יניח מעט קמה לעניים בסוף השדה שנאמר לא תכלה פאת שדך בקצרך אחד הקוצר ואחד התולש וזה שמניח הוא הנקרא פאה, ולהלן בה׳ ט״ו כתב כמה הוא שיעור הפאה, מן התורה אין לה שיעור וכו׳ אבל מדבריהם אין פחות מששים וכו׳ ומוסיף על האחד מששים לפי גודל השדה ולפי רוב העניים ולפי ברכת הזרע וכו׳ ובפ"ב ה׳ י״ב כתב אין מניחים את הפאה אלא בסוף השדה וכו׳ עבר והניח הפאה בתחילת השדה או באמצעה הרי זו פאה וצריך שיניח בסוף השדה כשיעור הפאה הראויה ובו׳ ובה׳ י״ג כתב בעל הבית שנתן פאה לעניים ואמרו לו תן לנו מצד זה ונתן להם מצד אחר זו וזו פאה וכו׳ הרי ששונה בפרט זה פאה מצדקה גרידא דבצדקה אין חלות דין על המעות שהקצה והפריש לצדקה ומותר לשנות המעות ולקחתו לצרכיו ואין עליו אלא רק חובת גברא לשלם נדרו לצדקה וכאשר הבאנו לעיל, משא"כ בפאה שחל חלות דין על הפירות שהשאיר לפאה ואסור לשנותם לצרכיו.
ובזה יתבארו הדברים כמין חומר דהנה בפאה גופא שמשאיר בשדה אינו שייך כלל דין יד דהרי אין צורך בשום דבור להפרשת פאה ומה דין יד שייך בזה, דדין יד הלא מדין דבור קאתי, ואם מיירי כשהפריש פאה בפה ואמר זה פאה מי יאמר דחל על זה כלל דין פאה שאסור לשנות הפירות ולקחתם לצרכיו, ואפילו יהא חייב להחזיר לעניים, זה הוי מדין צדקה גרידא, וזה כוונת הגמ׳ מכלל דכי אמר שדה כולה תיהוי פאה הויא פאה, כלומר דחל על זה דין פאה, ומנלן, ומתרצת הגמ׳ אין והתניא מנין שאם רוצה לעשות כל שדהו פאה עושה ת״ל פאת שדך וילפינן מכאן דגם הוספה על פאה דין פאה יש לו וחל על הפירות האלו שהוסיף דין פאה שאסור לשנותם, וזה בעיית הגמ׳ כיון דיש חלות דין על הפאה וא״כ אפשר ללמוד פאה במה מצינו מנדרים דהא יש כאן חלות דין על הפירות בדבור בעלמא ודמיא לנדרים או דילמא כיון דעיקר דין פאה הוא בלא דבור, א״א ללמוד פאה במה מצינו דלא דמי לנדר, ואף כי פאה ג״כ נכלל בפסוק דהיקשא לקרבנות אבל הפסוק הלא מיירי בעיקר דין פאה שאין בו דין דבור, ולכן לא שייך לומר בזה אין היקש למחצה דההיקש אינו מדבר כלל בתוספת פאה שזה דין מיוחד ולא נכלל בהאי היקשא וזה הסתפקות הגמ׳.
אכן אמנם כן אף שנוכל לומר שדין זה של תוספת פאה לא נכלל בהך היקשא, אבל עכ״פ הלא איתא בהך הפרשת תוספת פאה דין צדקה דהרי פאה הוי לעניים וזהו שורש המצוה כדברי החנוך בטעמי המצוה במצוה רטו. תקצב, תקצג, ולפי״ז אפשר לומר דכל החידוש של תוספת פאה הוא רק בזה שחל על הפירות דין פאה שאסור לשנותם ומרבינן זאת מהפסוק פאת שדך אבל בעצם ההפרשה לפאה הלא יש בזה דין צדקה וע״ז גופא לא צריך פסוק מיוחד דלא גרע מסתם צדקה וממילא נכלל בהיקשא דקרבנות כצדקה ושייך בזה דין יד מעיקרא דדינא ולא מטעם ספק לחומרא, וזה הוא מה שפסק הר״מ בפ״ב מהל׳ מתנו״ע ה׳ י״ג בעל השדה שהפריש פאה ואמר הרי זו פאה וגם זו או שאמר הרי זו פאה וזו הרי שתיהן פאה, עכ״ל והלשון ברור דהדין הוא מדין ודאי ולא מטעם ספק לחומרא, וא״כ נתיישב קושיית החת״ס שתמה והא הוי חומרא דאתי לידי קולא שפוטר ממעשר, דלפי דברינו אין כאן חומרא כלל אלא זה מעיקר הדין.
ואח"כ בעי בגמ׳ אם יש יד להפקר מי אמרינן הפקר היינו צדקה, כיון שגם עניים יכולים לזכות בזה והיות דקאתי מכח דבור הוי כנדר וא״כ אפשר ללמוד הפקר ממה מצינו דנדרים ויהיה בזה דין יד או דילמא כיון דהפקר הוא גם לעשירים ממילא אין לזה שייכות לצדקה וכיון דאין בהפקר שום חלות דין קדושה או איסור - כפאה - א״כ אינו דומה לנדר ושוב א״א למילף במה מצינו מנדרים, וזה הסתפקות הגמ׳ ולא איפשיטא ואזלינן בזה לחומרא מספק וזה שכתב הר״מ פ״ב מהל׳ נדרים ה׳ י״ד, ההפקר אע״פ שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לחזור בו, ובהמשך דבריו בה׳ ט״ז והאומר הרי זה הפקר וזה הרי השני ספק הפקר.
ואח״כ קא בעי בגט׳ בדין בית הכסא את״ל דזימון מועיל ואז הדבור לבד הרי גורם ומחיל דין וא״כ הרי״ז דומיא דנדרים ואפשר למילף במה מצינו מנדרים וא"כ יהיה שייך בזה דין יד. או אין יד כי כל עיקר דין ביה"כ הוא לא מפני שהוא מציאות של איסור אלא רק מפני שנפיש בו זוהמא ולכן אף אם נאמר דזימון מועיל מי יאמר דשייך בזה דין יד, והדבר מוכרח, דהנה כתב הר״מ פ״ג מהל׳ קריאת שמע ה״ב אין קורין לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא אע״פ שאין בו צואה, ע״כ. הרי דהשוה דין בית המרחץ ודין ביה״כ, ואילו בה״ג שם כתב ביה"כ החדש שהוכן ועדיין לא נשתמש בו מותר לקרות ק״ש לנגדו אבל לא בתוכו מרחץ החדש מותר לקרות בתוכו, ועיי״ש בכ״מ ובלח״מ דמקור האי פסקא הוא מגט׳ שבת דף י. דוקא בחרתי וכו׳ שאני ביה״כ דמאיס, הרי דאין לזה דין עצם שגורם איסור וכל הטעם הוא רק משום דמאיס, ולכן מחלק בין מרחץ חדש לביה״כ חדש, דכל זמן שלא נשתמש בו הרגת מאיסותו פחותה, ומשו״כ מותר גם לקרות כנגד ביה"כ חדש, וכ״כ בט״ז או״ח סי׳ פ״ד סק״א, וזה היה הבעיא בגמ׳ אם אפשר ללמוד ביה״כ במה מצינו מנדרים [ומשו״כ מובן גם גירסת הגר״א שמשמיט בית המרחץ מבעיית הגמ׳ ואכמ״ל] ולפי״ז מובן מה שפסק הר״מ שם בהמשך הלכה זו, היו שני בתים זימן אחד מהם לבית הכסא ואמר על השני וזה הרי השני ספק אם הזמינו לכך או לא, ולכאורה יש כאן ריבוי לשון והי׳ די לכתוב הרי השני ספק כמו שכתב בשאר המקומות שהזכרנו לעיל, אכן זה אשר כתב הר״מ לבאר הספק, האם בדבור כזה שאינו מושלם ג״כ שייך דין הזמנה או לא שהרי אין כאן דין עצם הגורם איסור כאשר ביארנו ולכן פסק מספק אין קורין בו לכתחילה ואם קרא יצא. ובזה נתיישבו כל הדקדוקים שפיר בעזה״י.
והנה נלאו האחרונים למצוא מקור לדברי הר״מ שהפקר הוי מטעם נדר, ונושאי כליו במקום לא הראו מקום, ועי׳ פרישה בסי׳ ר"ג שכתב דמקורו הוא מגמ׳ דילן שהגמ׳ מסתפקת אי יש יד להפקר הפקר היינו צדקה את״ל יש יד לצדקה דאין היקש למחצה הפקר מי אמרינן היינו צדקה או דילמא שאני צדקה דצדקה לא חזיא אלא לעניים אבל הפקר בין לעניים בין לעשירים, ומש״ה כתב הרמב״ם נמי כהאי לישנא הרי הוא כנדר ואינו נדר ושם לא איפשיטא האיבעיא וכתב הר״ן רגבי צדקה אזלינן לחומרא דלהרמב״ם כל את״ל איבעיא דאיפשטא הוא אבל בהפקר דאין לו את״ל אין מוציאין מחזקת הבעלים ומה״ט פסק הרמב״ם דהפקר לקולא, עכ״ל ודבריו תמוהים, דהא בעיית הגט׳ הוא רק לענין יד ולא בדין הפקר גופא, דאם נאמר דהבעיא היא גם בהפקר עצמו הי׳ לגט׳ לומר כדאמרינן להלן גבי בעית ביה"כ חדא מגו חדא קמיבעיא ליה, ואת״ל דהפקר הוי כצדקה - ובנדר - האם יש יד להפקר. ועוד קשה מש״כ דכיון דהאיבעיא לא איפשטא פסק בצדקה לחומרא ובהפקר לקולא, ג״כ אינו מובן ראשית איך כתב דהרמב״ם פסק בצדקה מצד החומרא וא״כ תקשה עליו קושיית הר״ן דהוי ספק ממון דאזלינן לקולא, וב׳ איך כתב דפסק בהפקר לקולא והלא הרמב״ם כתב מפורש דאפילו ביד דהפקר הוי ספק וכמו שהבאנו דבריו לעיל, ועי׳ בקצוה״ח סי׳ רע״ג שהקשה דאדרבא מזה דאיבעיא לגט׳ אי יש יד להפקר מוכח דאינו מתורת נדר וצדקה דאי בתורת נדר וצדקה ודאי יש יד לנדר וצדקה, ונשאר בצ״ע.
והנה כתבו התוס׳ בשמעתין ד״ה הפקר היינו צדקה, דסתם מפקיר בשביל שיזכו בה עניים ומסיק מ״מ הפקר הוי לעניים ולעשירים, ולא זכיתי להבין דבריהם דא״כ דסתם הפקר הוי כדי שיזכו עניים, למה אמרו במשנה פאה פ״ו מ״א וכן נפסק להלכה ברמב״ם פ״ב מהל׳ נדרים ובטור ושו״ע סי׳ רע״ג הפקר לעניים ולא לעשירים לא הוי הפקר, הא עיקר ההפקר הוא כדי שיזכו בזה עניים ומה לי שלעשירים אין חלק מה. ומה גריעותא יש מה, דהא לפי דברי התום׳, כל זה שהגמ׳ מסתפקת אי יש יד להפקר, הוי מפני שגם לעשירים יש זכות בזה אבל לולא זאת הוי אמרינן ודאי יש יד להפקר דהיינו צדקה וצ״ע.
והנלע״ד דמקור דברי הר״מ הוא מדברי הסיפרי סוף פ׳ תצא במצות שכחה בפ׳ למען יברכך [והובא בקיצור בפירש״י שם ובסוף פרשת ויקרא וז״ל] ואע״פ שבאת לידו שלא במתכוין ק״ו לעושה במתכוין אמור מעתה נפלה סלע מידו ומצאה עני ונתפרנס בה הרי הוא מתברך עליה עכ״ל, וביאור הדברים, כיון דהעני נהנה מזה יש בזה משום צדקה, דהרי זה הוא עיקר מטרת הצדקה כדי לשמח ולהחיות נפש עני ונדכה, וכדכתב הרמב״ם בה׳ מגילה פ״ב הי״ז שהמשמח לב האמללים האלו דומה לשכינה שנאמר להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים, ומשו״כ גם הפקר כיון שיכול לבוא לידי עני הרי״ז נכלל בצדקה, [ולפי״ז יובן כוונת הגמ׳ הפקר היינו צדקה.] אולם היות שלא ייחד לצדקה דהא גם עשיר יכול לזכות בזה. לכן כל זמן שלא הגיע לידי עני אינו נכלל בגדר צדקה שיהיה בו דין של בל יחל או בל תאחר, ולכן כתב הרמב״ם אעפ״י שאינו נדר ־ כי בעצם הרי לא הקצהו לעניים - עכ״ז הריהו כנדר שאסור לחזור בו, כיון שע״י דבורו הי׳ אפשרות שיגיע לידי עני אסור לכתחילה לקחת זכות זו מהעני, ואין זה מדין ספק כלל.
ואם כנים אנו בזה יתיישב על נכון מה שעמד שם בקצוה״ח, דמכאן משמע שהפקר אינו עושה קנין, דאי נימא דעושה קנין מה צריך הרמב״ם לומר דהפקר הרי הוא כנדר, הלא כיון דהפקיר יצא מרשותו ואיך יוכל לחזור בו ולזכות ע״י דברים בעלמא בלי שום קנין, והסתפק לפי״ז איך יהי׳ הדין כשהפקיר ומת אם בניו צריכים לקיים ההפקר או לא ראם נאמר שהפקר עושה קנין ודאי צריכים לקיים דהרי כבר יצא מרשותו אבל אם נאמר שזה רק מטעם נדר אינם מחוייבין לקיים נדרי אביהם, והקשה ע"ז מהא דאמרינן גיטין מ. המפקיר עבדו ומת אותו עבד אין לו תקנה ואם נאמר שהפקר אינו עושה קנין מדוע אין לו תקנה דהא ודאי שייך לבניו, ועיי״ש מה שתירץ, דהעבד קנה גופו מיד בעוד האדון חי דהחזיק בעצמו, משא״כ בשאר הפקר שפקע כשמת המפקיר, עוד הקשה מהא דנר וגיגית וקדרה (שבת יג:) לב״ש דשביתת כלים מוקי הגמ׳ כיון דאפקריה ומשמע דהפקר עושה קנין דאל״ה הלא אסור כיון דאדם מצווה על שביתת כליו. ומתרץ שהר״מ יפרש כהרשב״א דהוי כאן הפקר ב״ד, [ולכאורה אינו מובן החילוק בין סתם הפקר להפקר ב״ד אם נאמר שהפקר אינו עושה קנין, ואולי אפשר לומר דסובר הרשב״א דהפקר ב״ד הוא שב״ד מפקיעים רשותו, אולם צריך ביאור מדוע יפקיעו ב״ד רשותו ואכמ״ל בזה].
שוב הקשה מהא דר׳ אליעזר דמכשירי מצוה (שבת קלא.) דמקשה הגמ׳ לר״א דמכשירי מצוה דוחין את השבת וא״כ למ״ד ציצית חובת מנא יהא מותר להטיל ציצית בבגד בשבת ומשני הגמ׳ כיון דלית ליה זמן קבוע ומקשה הגמ׳ אדרבא כיון דלית ליה זמןקבוע עתה זמניה ומשני כיון דאי בעי אפקריה ופירש״י ואינו ברשותו, א״כ משמע דהפקר עושה קנין דאל״ה אכתי תקשי מדוע אסור להטיל ציצית בשבת שהרי בגדו הוא וחובת מנא עליו, ורוצה לחלק בין שלו לברשותו עיי״ש ואח״כ נשאר בצ״ע מאין מקור ההלכה לרמב״ם דהפקר הוא מדין נדר.
והנה צריך להבין ההגדרה דהפקר מטעם נדר, דהיינו כאילו נדר שלא להחזיק חפץ זה יותר בבעלותו ולא לעכב ביד אחרים הבאים לקחתו [דהא א״א לומר כאילו אסר עצמו בהנאתו מהחפץ] וא״כ מדוע כשבא לזכות ע״י קנין החפץ כן יכול, והלא נדר שלא יהיה לו בעלות יותר על החפץ, ועוד קשה דהנה איתא לקמן מג. במשנה. [לגבי מודר הנאה] אם אין עמהם אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומר הרי הן מופקרים לכל מי שיחפ p והלה נוטל ואוכל ור׳ יוסי אוסר. ובגמ׳ אמר ר׳ יוחנן מ״ט דר׳ יוסי קסבר הפקר כמתנה מה מתנה עד דאתיא מרשות נותן לרשות מקבל אף הפקר עד דאתי לרשות זוכה, ופסק הרמב"ם בפ״ז הי״ד כחכמים, ומוכח מזה שהפקר עושה קנין ומוציא מרשותו, וא״כ קשה מה צריך תו לטעם דהפקר הדיחו כנדר, ועוד קשה מהא דתנן המפקיר כרמו והשכים ובצרו פטור מן המעשר וכן פסק הרמב״ם פ״ה הל׳ מתנו״ע הכ״ז, ואם נאמר דהפקר אינו עושה קנין מדוע פטור מן המעשר.
והנראה בזה לפרש באופן אחר, דהא דכתב הרמב״ם דהפקר הרי הוא כנדר, אין הכונה שעצם דין הפקר הוא מטעם נדר, אלא רק זה דאסור לחזור בו, וביאור הדברים דאמנם הפקר עושה קנין ומיד שהפקיר יצא הדבר מרשותו כיון שאמר שאינו רוצה יותר בבעלות על החפץ אולם הלא קיי״ל כר׳ יוחנן ראיפסקא הילכתא כוותיה בגמ׳ קידושין נט: דאתי דבור ומבטל דבור, והייתי רוצה לומר שיוכל לחזור בו ולבטל דבורו הקודם וע״ז קאמר שאסור לחזור בו כנדר, דהא כתיב לא יחל דברו וכיון שחוזר בו הלא מחלל דבורו [ומדוע באמת אמרו שאסור לחזור כאן מדבורו מפני שע״י ההפקר היה יכול להגיע לידי עניים ואיקרי בזה צדקה, וצדקה הרי נכלל בדין נדר כדלעיל].
ולפי״ז לא קשה מדוע יכול לזכות בזה ע״י קנין, דכשזוכה ע״י קנין אין בזה חזרה מדבורו אלא קנין מחדש וכדברי הב״י בטור סי׳ רע״ג, ואפשר להביא ראיה שאע״פ שאנו אומרים שהפקר עושה קנין ויצא מרשותו עכ״ז נקרא רק דבור והי׳ אפשר לבטל הדבור לולא הדין דבל יחל דברו, מהא דאמרינן בגמ׳ קדושין נט: עשה שליח לתרום עד שלא תרם ביטל אין תרומתו תרומה משתרם ביטל תרומתו תרומה ואע״פ שלא תרם יפה ומקשה הגמ׳ הלא משמע מכאן דלא אתי דבור ומבטל דבור ומשני שאני תרומה דרחמנא אחשביה מעשה, ומשמע דאי לאו דרחמנא אחשביה מעשה הוי רק דבור אע״פ שבלא שום ספק כיון דחל ע״ז שם תרומה יצא מרשותו והוי של כהן, וא״כ אפשר לומר כך גם בהפקר דאע״ג שעושה קנין עכ״ז נשאר רק בגדר דבור. ולכן הוצרך לומר שאסור לחזור בו דהוי כנדר. [ועי׳ מש״כ בענין זה בקובץ באו״י שנת תשמ״ז ד (י)].
עוד אפשר להביא ראיה דהפקר הוא רק סילוק רשות בעלמא, מדברי התוס׳ גיטין לח. על הא דאמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות ואינו צריך גט שחרור, ולא דמי להרי אתה לעצמך והרי אתה משוחרר כיון שהם לשונות קנין דהרי אתה לעצמך הוא נותן לו מה שיש לו ולקנין צריך שטר משא״כ במפקיר הוא רק סילק רשותו מעליו ואין כאן שום מעשה קנין ומשום כן אין צריך שטר.
ולפי״ז יבואר היטב, כיון דבאמת הפקר עושה קנין ע״י סילוק רשותו, וכל זה דדמי לנדר הוא רק בזה שאסור לחזור מדבורו, א״כ אין מקום להסתפקות הקצוה״ח בהפקיר ומת אם בניו מחוייבין לקיים הנדר, דהרי ודאי יצא מרשות אביהם, וכן לא יקשה מהא דהפקיר עבדו ומת אותו עבד אין לו תקנה דאע״פ שההפקר עושה קנין ומוציאו מרשות בעליו אבל זה רק לענין ממונות ולא לאיסורא, ואיסורא לבריה לא מורית, ובזה חולקים שמואל ואמימר שם בגמ׳ אם הסילוק מועיל גם על איסורא, דלאמימר אין מועיל סילוק לגבי איסורא ולכן אותו עבד אין לו תקנה דהממונות נפקע ע״י ההפקר ולא האיסור, ושמואל סובר שההפקר מועיל גם לאיסורא ולכן יצא לחרות וא״צ גט שחרור, וכן לא קשה מהא דנר גיגית וקדרה כי ההפקר אכן מוציאו מרשות בעליו ולכן מותר גם אליבא דב״ש, ואין מהצורך לומר דהוי הפקר ב״ד כדברי הרשב״א. וכ״מ מדברי התוס׳ שם שמקשו הלא הפקר בעי בפני ג׳ ומתרצים שאני הכא דמסתמא רוצה להפקיר כדי שלא יתחייב בשביתת כלים, ואם נלמוד דהוי מטעם הפקר ב״ד מה הצורך בג׳, וכן לא קשה מדר׳ אליעזר דמכשירי מצוה. דכיון דיכול להפקיר בגדו לכן אסור להטיל בו ציצית בשבת, וכמו״כ לא קשה אמאי המפקיד כרמו והשכים ובצרו פטור ממעשר, כיון דבאמת יצא מרשותו, וכן יובן הא דפסק הר״מ במודר הנאה כחכמים שיכול להניח ככר ולהפקירו, כי ע״י ההפקר אכן יוצא מרשותו וממילא אינו מהנהו, והא דלכתחילה אין לעשות כך אלא נותן לחבירו הוא מטעם גזירת חכמים משום דחיישינן להערמה וכדאמרינן להלן לגבי מפקיר שדהו כל ג׳ ימים ראשונים יכול לחזור בו ועיי״ש בר״ן. ומובן נמי שפיר מדוע הפקר לעניים ולא לעשירים אינו הפקר, דאין כאן סילוק רשות לגמרי.
ולפי״ז יצא חידוש לדינא שיהי׳ מותר להפקיר בשבת, דידוע מחלוקת האחרונים אי מותר להפקיר בשבת או דדמיא למקח וממכר האסור בשבת וכמו שאסור להקדיש או לתת מתנה בשבת, דלפי דברינו דבהפקר אינו עושה שום מעשה קנין אלא רק סילוק רשותו ואינו דומה למקח וממכר, ולכן מותר להפקיר בשבת, ומצאתי ראיתי שאמנם כן כתב במחנה אפרים הל׳ שלוחין סי׳ ז׳ מהאי טעמא דשאני מקח וממכר והקדש וכיו״ב שנכנס מרשות לרשות משא״כ הפקר שאינו רק סילוק רשות. ודו״ק. [ובזה יובן איך אפשר לבטל חמץ בער״פ שחל בשבת אף אם נאמר דבטול הוי מטעם הפקר ואכמ״ל].
אחר כותבי זאת הראני הגר״א גניחובסקי שליט״א מה שהביא בספר ברכת שמעון ב״ק סי׳ מ״א דברי המאירי בס׳ מגן אבות לענין אם מותר להפקיר בשבת דיש שני אופני הפקר האחד שמקנהו לכל העולם והפקר כזה אסור בשבת דהוי כעין מכר בזה שמזכה לכל, והשני שמסלק רשותו ורשות כל העולם ממנו ובכה״ג דאינו כמכר אינו אסור בשבת עכ״ל והן הן הדברים שכתבתי בע״ה.
<h3>בגדרי גדול עומד על גביו ומחשבת קטן</h3>
הרב אפרים קירשנכדס
א. כתב הלבוש יו״ד סי׳ א׳ ס״ה לענין שחיטת קטן וו״ל וי״א שהיא פסולה אע"פ שיודע הלכות שחיטה עד שיהא בר מצוה דהיינו בן י״ג שנים ויום אחד שכיון שעדיין לא הגיע לחובת שחיטה מן התורה אין שחיטתו שחיטה דכתיב וזבחת שפי׳ מי שהוא מצוה וכו׳. ואם גדול עומד על גביו ישחוט אפילו לכתחלה וכו׳ דעל דעת הגדול שהוא מצוה הוא שוחט עכ״ל. ובש״ך סקכ״ז ותבו״ש סקמ״ט הקשו דאי חשיב לאו בר זביחה האיך מהני בגדול עע״ג ועי׳ בפמ״ג. [ומשה״ק הש״ך ותבו״ש מהא דאסור להאכילו וקטן וקטנה מזידים לעבירה איסורא הוא, עי׳ שו״ת רע״א תנינא סי׳ קל״ד].
ונד' דעת הי״א בלבוש דכל דאחרים עע״ג מקרי הם השוחטים ובעלי המעשה, והקטן השוחט על פיהם חשיב בידא אריכתא שלהם ועל ידו הם שוחטים, וסגי בזה אף שהם אינם שוחטים בפועל.
ובספר אבן שלמה על הראב״ן מסכת חולין סי׳ ר״ה הביא בשם ספר עבודת הלוים מרבינו יונתן הכהן א׳ מחכמי לוניל וז״ל שחיטת הנכרי נבילה ומטמאה במשא, כלומר אפילו אחרים עע״ג לא מהני בהו מידי ומכווני לדעת עצמן ולא סמכין אדעת ישראל, לפיכך מיקריא נבילה דשחיטתן כמתה מאליה נחשב דלא מיקריא שחיטה כלל עכ״ל. והק׳ עלה רל״ל טעמא דאדעתא דנפשיה קעביד תיפק״ל דאינו בר זביחה.
ונר׳ דהן הן הדברים רכל דעע״ג הו״א דהישראל הוא השוחט כיון דע״פ ציוויו העכו״ם שוחט, ואהא כ׳ טעמא דאדעתא דנפשיה קעביד, דעל כן אינו נחשב בידא אריכתא של הישראל.
ואולי אפשר להעמיס כן ברברי הרשב"א בחולין דף יב. שב׳ לבאר אמאי אי בעיא כוונה בשחיטה לא מהני אחרים רואין אותן, ומ״ש מגט דקטן כותב וגדול עע״ג וז״ל ורבינו הרב ז״ל תירץ שכל דבר שאפשר לעשותו ע״י שליח הוי עמידה על גביו כוונת העושה ומדין שליחות, אבל דבר שאי אפשר לעשותו ע״י שליח אף עמידת בן דעת ע״ג לא מעלה ולא מורידה במקום שצריך כונה, והלכך חליצה שא״א לעשותה ע״י שליח לא מהניא עמידת בי״ד ע״ג, והיינו טעמא דשוטה שחלץ שחליצתו פסולה, אבל גט שאפשר למנות שליח לכתיבת הגט ולכונת כתיבת שמו ושמה ואף זה שעע״ג כשליח הממונה לכתוב ולכוין בכתיבתו, וטעמא דשחיטה דלא מהני עמידת הגדול ע״ג לרבנן דבעו כונה בשחיטה לפי שהכל תלוי בדעת השוחט דאלו שחט בהמת חכירו שלא מדעתו כשרה ואע״פ שלא נתכוין לה כלל בעל הבהמה אלמא כל ההיתר תלוי בדעת השוחט וכונתו משא״כ בגט דאלו אחר שגרש את אשת חבירו לא עשה ולא כלום והלכך דעת שוחט דוקא בעי עכ״ל. ודבריו צ״ב, וע״ע בחי׳ הגרנ״ט גיטין שהק׳ דאם צריך שליחות לכתיבת הגט האיך מהניא כתיבת חשו״ק הא לאו בני שליחות נינהו, [ומש״כ שם יש אולי להטעים לפמש״כ בסמוך בשם המהר״ח או״ז].
ונר׳ דכוונת רבינו יונה דהגדול העע״ג הקטן הוא נחשב לכותב, דכותב ע״י הקטן, ולכן מהניא מחשבתו לשמה דהוא השליח לכתוב ולכוין [ומשום הלשמה נצרך להיות שליח עי׳ מש״כ שם הגרנ״ט מריש זבחים], משא״כ בחליצה דלא מהניא שליחות, ובשחיטה אף דמהניא שליחות אבל כיון דשחיטת אחרים כשרה ולא בעי׳ רעת בעלים, לכן נחשב השוחט לבעל המעשה, ורק בגט שאין כח לאחר לגרש על כן רק שלוחו של הבעלים נחשב לבעל המעשה ודו״ק. ב. בספר יום תרועה למהר״מ חביב ר״ה דף כח• הק׳ למ״ד מצוות צ״כ האיך מהני כפייה של בי״ד לקיים את המצוה. ותירץ דכשכפאוהו יהודים פשיטא דיצא דהו״ל כאילו הוא כיון לצאת כדאיתא פ״ב דחולין דף ל״א בנדה שנאנסה וטבלה היא טהורה לביתה ואסורה לאכול תרומה כר. הרי דהאשה דאנסה לחברתה ואטבלה אפילו למ״ד דטבילת נדה להתירה לבעל בעי כוונה כונת חברתה מועיל לה כאילו נתכונה היא וה״נ אם יהודים כפאוהו פשיטא דיצא אפילו תימא דמצות צריכות כונה והיינו ההיא דהכותב עכ״ד.
ובספר אמרי בינה או״ח סי׳ י״ד השיג עליו וכ׳ וז״ל והא דלגבי טבילת נדה דמהני כונת חברתה משום דמאן דסובר דבעי כונה הוא כר״י בן יוסף בחולין שם וכובס מה ת״ל שנית מה ראשונה לדעת אף שניה לדעת, א״כ אינו דומה לשחיטה דילפינן מדכתיב וזבחת היינו מי שזובח צריך שיהיה לו כונה ולא מהני כוונת אחרים העומדים על גביו אבל בטבילה אף דבעי כונה היינו מי שטובל בעי כונה ולא דבר הנטבל וכמו הטובל כלים או בגדים דילפינן דבעי כונה היינו מי שטובל הדבר צריך שיטבול בכונה כן נמי אף אם אנסוה חברותיה וטבלה אף שהיה בע״כ מ״מ נדין הנטבלת כמו כלי ומהני כוונת חברותיה וכו׳ אבל היכא רבעי כונת העושה מה מהני כונת אחרים עכ״ל. וכ״כ בספר חמדת ישראל קונטרס נר מצוה רף יח ע״ג. וכ״ה בשו״ת בית יצחק יו״ד ח״ב סי׳ קס״ח והובא כ״ז בשדי חמד ח״ד מערכת המ״ם כלל ס״ו.
ובעיקר הדבר דמה״ט סגי בטבילת חברותיה משום דהדין כוונה נאמר למטביל ולא לדבר הנטבל כ׳ נמי האו״ש ריש הל׳ מקוואות אות ב׳.
אולם אף שסברתם מבוארת מ״מ מצאנו חברים למהר״מ חביב.
השו״ת מעיל צדקה סי׳ ס״ג כ׳ דאשה הסופרת ז׳ נקיים והסיחה דעתה באמצע ספירתה דלא עלתה לה. והקשו האחרונים, שו״ת צמח צדק סי׳ קנ״ה, בית שלמה או״ח סי׳ ל״ו, שם אריה סי׳ ל״ג, ועי׳ שו״ת עונג יו״ט סי׳ פ״ג, מהא דקיי״ל בסי׳ קצ״ו ס״ח שהשוטה נבדקת ע״י פקחת. והרי אכתי לא הועילה הספירה משום היסח הדעת. ותירצו דכוונת חברתה מהניא ועפי״ד הגמ׳ הנ״ל לענין נדה שנאנסה וטבלה.
ולאמ״ב וסייעתו שאני טבילה וכמושנ״ת, שו״ר שכבר עמד בזה בשו״ת בית יצחק יו״ד ח״ב סי׳ ט״ז.
כ׳ התבואת שור סי׳ ג׳ סק״ח לגבי שחיטה וז״ל בתוספות משמע דבחש״ו דלאו בני כוונה נינהו אם ישראל עומר על גביהם וכיון להו ה״ל כוונה מעלייתא והכי אמרי׳ גבי נדה למ״ד דבעי כוונה לטבילה כוונת חברתה כוונה היא עכ״ל.
כ׳ הבית יעקב כתובות דף יא. בסוגיא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בי״ד וז״ל ונראה דהוא כעין הא דמבואר בחולין דף ל״א דנדה שנאנסה וטבלה לא מהני טבילה לתרומה ולבעל ואמרינן שם דאי אנסה חברתה כוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא עכ״ל.
ובאמת כדבריהם ללמוד מטבילה דכוונת אחר מצטרפת מבואר בקמאי, עיין שו״ת מהר״ח או״ז סי׳ לה שהביא גמ׳ חולין הנ״ל וכ׳ עלה וז״ל מכאן נ״ל באם אשה לשה מצה של מצוה בפסח דבעו שימור לשם מצוה ושמרתה מן החימוץ ולא לשם מצוה ואדם העומד שם מתכוין שימור זה לשם מצוה דמהני דומיא דטבילה וכו׳ עכ״ל. הרי דחד מן קמאי נקט כמהר״מ חביב וסייעתו דמטכילה למדים דכוונת אחר מהניא. וכבר עמד ע״ז בגדולי הקדש על ספר דעת קדושים הל׳ מזוזה סי׳ רפ״ו סק״א. עיי״ש שדן אי בקביעת מזוזה בעי׳ לשמה, וא״כ אי מהניא כוונת אחר. [וע״ע ספר מנחת ברוך סי׳ ע״א מה שהאריך בד׳ המהר״ח או״ז].
ובמהרי״ל הל׳ המצות כ׳ וז״ל אמר מהר״י סג״ל את המצות לא ילוש אלא ישראל בר דעת ולא גוי ולא חש״ו, אכן אם גדול עע״ג שפיר דמי, וכ״כ מהר״ח דאם העומד על גבן נתכוין חשיב שימור כמו טבילה עכ״ל הרי דדעת המהרי"ל נמי כן [וצ״ע על השעה״צ סי׳ ת״ס סק״ד שב׳ שהמהרי״ל חולק על המהר״ח או״ז],
עוד כ׳ שם במהרי״ל וז״ל מיהו אמר מהר״י סג״ל דנראה לו דגוי אפי׳ ישראל עומד על גביו אסור דגוי אדעתא דנפשיה קעביד כדאמר לענין גיטין וכו׳ עכ״ל. ובזה נדחה מש״כ שם בגדולי הקדש להוכיח מהרא״ש ועוד דפליגי על המהר״ח או״ז, מדנתחבטו בעיבוד גוי לסת״מ או בטווה ציצית וישראל עע״ג דחיישי שמא גוי לא ציית לעשות לשמה, ולא סגי מה שישראל העע״ג מכוין לשמה על עשיית הגוי עיי״ש. ולפמש״כ המהרי״ל אין מזה הוכחה דסברא דאדעתא דנפשיה קעביד היא אף למנוע שכוונת האחר תצטרף.
ויש לדון אי דברי המהרי״ל סותרים למש"כ מרן הגר״ח זצ״ל בפ״א מהל׳ תפילין הט״ו בדעת הרמב״ם, דהא דאמרי׳ בנכרי דאדעתא דנפשיה קעביד, יסוד הדין הוא דמעשיו מופקעין מדין תורה לשמה, וא״כ כאן הרי הלשמה היא ע״י הישראל העע״ג, והוא המחיל את החלות לשמה, ומה לי אם אין נכרי יכול להחיל דין לשמה.
ואולי הגם דהישראל הוא המחיל את החלות לשמה, אבל כיון שהיא צריכה לחול על מעשה נכרי, לא מהני וצ״ע.
ובשו״ת מהר״ח או״ז סי׳ קמ״ג כ׳ וז״ל אוני שאלתי את מורי הר״ר יצחק זצ״ל אם הלש מצת מצוה ואינו מתכוין לשמרה לשם מצוה והעומד עליו מתכוין אם תועיל כוונתו, כי דמיתיו ליושב ומצפה דפ׳ השוחט, והשיבני וז״ל אדני שאל אם מועיל יושב ומצפה במצות של מצוה בפסח בחש״ו וכו׳, ולפי שיטת הלכה משמע דשעת לישה בעינן שימור לשם מצה לפי שאז מתחיל שימור חימוץ וכו׳ וא״כ לא שייך כאן כלל עומד על גבו כיון שצריך שימור גם לשם מצה ולא דמי לשחיטה וכו׳ עכ״ל ולפום חורפיה לא חש להבין דעתי כי לא שאלתי אם יועיל עומד על גביו יזהיר את הלש וילמדנו לשומרו מחימוץ, כי אם כך שאלתי אע״פ שהלש בודאי אינו מתכוין לשם מצת מצוה מ״מ כיון שהעומד שם מתכוין לכך שפיר דמי דלא בעינן כוונת העושה אלא כוונת השומר כמו גבי טבילת כלים שאומר הספר פ׳ השוחט דיושב ומצפה אימתי יתלש גל של ארבעים סאה ויפול על הכלים והוי כוונה מעליא, וכן בטבילת נדה אמרינן התם אילימא דאנסה חברתה ואטבלה כוונת חברתה כוונה מעליא היא עכ״ל.
ואולי דעת הר״ר יצחק זצ״ל דאין לדמות לטבילה דהתם הדין כוונה נאמר במטביל וכסברת האמ״ב וסייעתו, ודעת המהר״ח כיום תרועה וסייעתו וכמושנ״ת.
והנה בברכת שמואל גיטין סי׳ י׳ כ׳ וז״ל ונראה דהנה מצינו דיני לשמה בתורה כגון גבי גט וקרבנות וס״ת ותפילין ומזוזות וציצית וכדומה, ומצינו ג״כ דיני כונה בתורה כגון בעשיית מצוה למ״ד מצות צריכות כונה. צריך לדעת מהו דין לשמה ומהו דין כונה. ונראה דרין לשמה שבתורה דהוי דין עשייה כגון גט ובקרבנות. דבעינן עשייה גבי גט וקרבנות ובס״ת ובתפילין ומזוזות וכדומה דע״י שעושה אותן לשמה נעשו גט וקרבן וס״ת והצריכה התורה דע״י העשייה לשמה הוי גט וקרבן וכדומה, ובלא עשייה לשמה לא נעשה גט וקרבן וכדומה, אבל דין כונה גבי עשיית המצוה אינו דין עשייה דנאמר דעי״ז שמכוין נעשה האכילה אכילת מצה ובלא הכונה לא נעשה חפצא של האכילה אכילת מצה דזה ודאי אינו, דאינו דין עשייה אלא עוד דין דהוי בהמצוה שבל״ז אינו יוצא, אבל אינו דין עשייה שנאמר שבעינן כונה לעשות מצוה, והנפ״מ הוא בין דין עשייה לשמה ובין דין כונה כגון אם חושב על תנאי וספק וכו׳.
והנה נראה לומר דהך דין דשמור לשם מצה דילפי׳ מקרא דושמרתם את המצות אין זה רק דין כונה, ולא דין דמצה בעי עשייה לשמה אלא דהוי דין כונה שמעכב, ודמי הך דין כונה כמו דין כונה דבעלמא דהוי בעשיית מצוה, והכא חדשה תורה מקרא דושמרתם דבמצה בחפץ המצוה בעי כונה דשמור לשם מצה ולא הוי כלל דין עשייה דלעולם לא בעי במצה דין עשייה שעי״ז יעשה מצה אלא מצה לא בעי עשייה ומה שהצריכה התורה שישמרה לשם מצה הוא דין כונה בעלמא עכ״ל. [עיי״ש שכ׳ שכון בזה למרן הגר״ח וצ״ל. והנה כהל׳ תפילין שם כ׳ מרן הגר״ח זצ״ל שהדין לשמה הוא דין נוסף על מעשה הכתיבה, עיי״ש שלכן פסק הטור דלא סגי לזה מחשבה וצריך שיאמר בפה. וכפיה״נ אי״ז סותר למש״כ הברכ״ש דלשמה הוי דין עשייה, די״ל דאף דהוי דין נוסף על מעשה הכתיבה אבל הדין חייל בעצם העשייה.
ועי׳ פמ״ג סיק ת״ס מ״ז סק״א הובא בביה״ל שם לענין לשמה דמצה אי בעיא אמירה. ולכאורה לפמש״כ הברכ״ש דהוי דין כונה לא צריך אמירה, דומיא למש״כ שם מרן הגר״ח וצ״ל לענין קדושת האזכרות ודו״ק וע״ע ספר מנחת ברוך סוף סי׳ ב׳ וסוף סי׳ ע״ב].
ולמדנו מדבריו דאיכא שני אופני מחשבה שהצריכה תורה, לשמה שהוי דין עשייה, וכונה שאינה דין באופן העשייה אלא דינא הוא דנוסף על עשיית מעשה המצוה צריך נמי להתכוון.
ונר׳ דיש מקום לומר דכל מה דס״ל למהר״ח או״ז דמהני מחשבת העומד ע״ג, זהו דוקא היכא שאין הצורך במחשבה לעצם העשייה אלא דין כוונה בעלמא, אבל היכא דהוי דין בעשייה מסתבר יותר דדוקא העושה עצמו יכול לכוון ולא אחר העע״ג.
ובמהר״ח או״ז סי׳ ל״ה הנ״ל הוסיף בסוף דבריו וז״ל וגבי גט דתנן (גיטין ד׳ כ״ב) הכל כשירין לכתוב את הגט חו מחש״ו ולא מהני אחר עומד אגביו, התם משום דכתיב וכתב לה לשמה, שהכותב יתכוין לשמה עכ״ל. ולפמשנ״ת נר׳ דהן הן הדברים דבמצה הוי דין כוונה ואינו דין בעשייה, ולכן מהניא כוונת אחר מאש״כ בגט דהוי דין בעשייה ממילא בעינן שדוקא הכותב יתכוין לשמה.
והנה לפי״ז צריך לומר דגם הדין כוונה הנאמר בטבילה למ״ד בחולין שם דבעיא כוונה, הוא כדין כוונה בעלמא, ואינו דין בעצם הטבילה לשווייה טבילה המטהרת ושכלא״ה הויא רחיצה בעלמא, וזהו דמהניא כוונת חברותיה וכשיטת המהר״ח או״ז וסייעתו.
ועי׳ בחי׳ הרמב״ן בחולין שם שכ׳ וז״ל והא דפליגי רב ור׳ יוחנן בטבילה שלא בכונה ופליגי תנאי בשחיטה דוקא כמצות הללו שהן מתירן ויש בהם הכשר לדבר אחר טבילה מתרת אשה לבעלה ושחיטה מתרת בשר באכילה ואינן בעצמן דבר שבחובה אבל בשאר מצות של חובה אי בעי כונה לצאת ולעבור לא מיירו כלל אלא פלוגתא דתנאי ואמוראי אחריני היא בפסחים ובראש השנה ולא שיכי בהנך דשמעתין כלל אלא בין לרב בין לד׳ יוחנן בלצאת ולעבור אי כמר אי כמר דלמר מכשירין קילי טפי דבמעשה תלנהו רחמנא והא אתעביד ליה וכו׳ עכ״ל. ונר׳ ביאור הדברים לפי הברכ״ש, דהדין כוונה שהוא תנאי המעכב, אי נאמר במצוות אין הכרח לומר שנאמר נמי במכשירים, וכן להיפך אי נאמר במכשירים אין הכרח שנאמר נמי במצוות, ולכן שתי הפלוגתות לא שייכי אהדדי.
אולם עי׳ באור זרוע הל׳ ר״ה סי׳ רס״א [הובא בהג״א פ״ג דר״ה] שהוכיח מהא דקיי״ל כרב דנדה שנאנסה וטבלה דטהורה לביתה משום דלא בעיא כוונה, דמצוות אין צריכות כוונה, [וע״ע רמב״ן במלחמות בסוה״ד בשם הרי״ץ גאות]. וצ״ע הדמיון אהדדי וכנ״ל.
ונר׳ מבואר מד׳ האו״ז דס״ל דהדין כוונה במצוות הוא בעשייה ודלא כמוש״כ בברכ״ש. ועי׳ בחיי׳ תלמידו הגר״ש היימן זצ״ל ר״ה סי׳ א׳ נ׳ וז״ל למ״ד מצצ"כ פשוט וברור דהכוונה הוא דין בגוף מעשה המצוה ובלי כוונה כגון התוקע לשיר לא נחשב כלל מעשה מצוה, אבל אין לומר דדין כוונה הוא רק דין בקיום המצוה דאינו מקיים המצוה בלי כוונה. וראיה לזה וכו׳ עכ״ל. [וע״ע חזו״א סוף סי׳ כ״ט דלמ״ד מצצ״כ ללא כוונה אין במעשה מצוה אלא חצי דבר וחסר בתכונת המצוה] ולפי״ז נר׳ דס״ל לאו״ז דגם נידון הגמ׳ בחולין אי טבילה בעיא כוונה, היינו אי חשיב מעשה טבילה ללא כוונה או כל דלא כוונה נחשב לרחיצה בעלמא. וזהו דדימה לנידון אי מצצ״כ, דנידון א׳ הוא אי נצרכת כוונה לשוויה מעשה מצוה או מעשה המתיר, אבל אי נימא דאין הכוונה אלא תנאי המעכב אין מקום לדמותם וכמושנ״ת.
ונר׳ דלפי״ז מוכרח שאין הביאור בגמ׳ דכללא הוא דכוונת אחר מצטרפת, דכל דנצרכת הכונה לשווייה לעצם המעשה למעשה מצוה או מתיר בעי׳ כוונת העושה דוקא וכמושנ״ת, והא דמהני כוונת חברותיה לפי״ז הוא משום שהדין כוונה נאמר במטביל וכנ״ל ודו״ק.
[הא דד׳ האו״ז שמדמה מצוות לטבילה צ״ע, הוא משום דבפשטות אין הטהרה באה ע״י קיום מצות הטבילה אלא ע״י הטבילה עצמה.
וצ״ע נמי מש״כ הריטב״א יבמות דף נד: בביאור הא דמבואר בגמ׳ שם דאשת אח אף שנתרת לאחר מכאן, בחי׳ בעלה בכרת דומיא דנדה דאף שיש לה היתר לאחר מכאן, בחיי בעלה בכרת דומיא דנדה דא, שיש לה היתר לאחר דכאן ע״י טבילה בשעת איסורא בכרת, וכ׳ הריטב״א דכל דליכא מצות יבום ליכא היתר כשם שאין היתר לנדה אלא במצות טבילה.
וצ"ע תוס׳ נדה דף סו: שב׳ שאין מצוה אפי׳ לכתחילה לביאת מים בבית הסתרים שלא הקפידה תורה אלא שיטהר האדם ואין לומר דלכתחילה לבעי דכיון דבדיעבד טהור לכתחילה נמי לא בעי ותעלה לו טבילה ע״כ. ובתוס׳ הרא״ש עה״ג שם לא תירץ כן וצ״ע].
ג. חולין דף יב: קטן יש לו מחשבה או אין לו מחשבה וכו׳ מחשבה נמי לא תיבעי ליה דתנן האלון והרמון והאגוז שחקקום תינוקות למוד בהן עפר או שהתקינום לכף מאזנים טמאים מפני שיש להן מעשה ואין להן מחשבה ע״ב. ובטורי אבן חגיגה דף ו. ד״ה פיסקא כ׳ וז״ל ותדע לך עוד דכל היכא שקטנותו גרם לו שגדול כיו״ב פטור, בר חיובא הוא, דאלת״ה לא משכחת ליה חיוב דקטן במצות כלל למ״ד בפ״ד דר״ה (דף כח) מצות צריכות כוונה וכו׳ וכיון דמצות צריכות כוונה ובלא כוונה אינו יוצא י״ח הא ודאי לאו בר כוונה הוא וכדאמר בפ״ק דחולין (דף י״ב) גבי קטן יש לו מחשבה כדפרש״י ותוס׳ התם וא״כ מה הועילו חכמים בתקנתם שתיקנו לחנך את הקטן במצות הא כיון דלאו בר כוונה הוא לאו בר כלום הוא וכאלו לא עשה מידי וכו׳ אלא ודאי כיון דהא דלאו בר כוונה הוא קטנותו הוא דקא גרם לו וכשיגדיל בר כוונה הוי אין זה מפקיעו מחינוך בקטנותו כדי שלכשיגדיל ויהא בר כוונה יהא רגיל ומחונך במצות וכדפי׳ עכ״ל. [ועיי״ש בהג׳ הג״ר מאיר אויערבאך זצ״ל ובאמרי בינה אשר לו סי׳ י״ד]. ומבואר דנקט מכח הגמ׳ בחולין הנ״ל דבל מידי דבעיא כוונה לא סגי בקטן.
ובאגלי טל מלאכת חורש אות א׳ וז״ל וכן חש״ו דאין להם מחשבה זה הוא בעשאו כלי שדנין לגבי דידן אם מועיל מחשבתם להעשות כלי בזה אמרינן שאין מחשבתם מועלת, אבל לגבי עצמם מחשבתם מחשבה - וראיה לזה דבריש חגיגה בקטן שאינו יכול לעלות ברגליו להר הבית אין אביו מחויב לחנכו כיון דגדול כה״ג פטור, וא״כ כל קטן שהגיע לחינוך הא מצצ״כ ואפי׳ למ״ד מאצ״כ מתעסק לכ״ע לא יצא, והרי כל מעשיו של קטן כמתעסק דיינינן ליה כמפורש בתוס׳ חולין י״ב. וא״כ בכל מצוה למה יתחייב בחינוך. ואם תאמר כיון דכשיגדיל יהיה בר כוונה מחויב א״כ קטן שאינו יכול לעלות ברגליו מירושלים להר הבית נמי. כשיגדיל יהיה ראוי לעלות. אך הוא הדבר שאמרנו דלגבי עצמו מחשבת הקטן מחשבה, וחשוב הקטן עושה מצוה [וידעתי שדעת אדמו״ר זצ״ל בתשו׳ הרי״ט אינו כן] עכ״ל. נקט מכח הגמ׳ בחולין הנ״ל כטו״א אלא שתי p באופן אחר.
ותשו׳ הרי״מ שהזכיר כפיה״נ כוונתו לסי׳ ג׳ ח״ל והנה יש לי מקום עיון איך מדמי בש״ס קטן אוכל נבילות כו׳ לאיסורי שבת הא קי״ל בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ומתעסק אינו איסור כלל.. ובש״ס פ״ק דחולין י״ב ע״ב קי״ל קטן אין לו מחשבה אפילו מדרבנן וכו׳. וא״כ ניהו דקטן אוכל נבילות באיסור דאורייתא ב״ד מצווין להפרישו היינו באיסורי אכילה דבגדול כה״ג אף בלא כוונה הוי דאיסור דאורייתא וכו׳ ושפיר הקטן עושה איסור דאורייתא וב״ד מצווין להפרישו אבל גבי איסור שבת הא גם גדול אם היה עושה בלא מחשבה לא היה איסור כלל מה״ת המעשה עצמו וא״כ כיון דקטן אין לו מחשבה א״כ אינו עושה מעשה איסור כלל מה״ת כיון דמלאכת מחשבת בעינן ולא מיקרי מחשבה ממילא אינו איסור תורה ואין ב״ד מצווין להפרישו ואיך דייק בש״ס אקטן אוכל נבילות משבת כו׳ עכ״ל.
וכעי"ז באמרי בינה דיני שבת סי׳ ז׳ וז״ל ולכאורה קשה הא ילפינן משרצים ודם וטומאת כהנים דאזהיר רחמנא גדולים על הקטנים שלא להאכיל אותם בידים איסורין וכו׳ וא״כ למה צריך קרא באיסורי שבת שלא לצוות לקטן לעשות מלאכה הא ילפי׳ כבר מכל איסורין וכו׳.
ונד׳ הא ידוע דקטן מעשה יש לו ומחשבה אין לו ואף מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו לית ליה מדאורייתא כמבואר בחולין (דף י״ג) וידוע דבשבת מלאכת מחשבת אסרה התורה ומתעסק בעלמא פטור ולאו שם מלאכה הוא רק כשמכוין אל המלאכה לכן אי לאו דגלי לן קרא בשבת להזהיר גדולים על הקטנים לא היינו יכולים למילף מדם ושרצים דשם איתעבד איסורא אף אם אוכל הקטן בלא כונה וכו׳ משא״כ בשבת היינו אומרים דלא איתעבד שום איסור במעשה הקטן כיון דכל מעשיו הם בלא דעת וכונה וכמעשה בהמה א״כ כמו דהזהירה התורה לישראל על שביתת במהתו כמו כן הדהירה על מלאכת חשו״ק ובעושה ע״ד אביו דאז דעת ומחשבת אביו מצרפינן למעשיו של החשו״ק והוי כאילו עושין מעשה מלאכת מחשבת עכ״ל.
אולם עי׳ בשו״ת אחיעזר ח״ג סי׳ פ״א סקכ״ג שהביא ד׳ האמ״ב וב׳ וז״ל אבל מה שהקשו דהא קטן אין לו מחשבה בפשוטו נראה דאע״פ שאין לו מחשבה וכונה, מ״מ הא יש לו מחשבה במילי דעלמא, שרצונו לכבות את הנר או להוציא הוצאה לרה״ר, והא דמלאכת מחשבת אסרה תורה היינו אם טעה במעשה שהתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחד וכו׳, וכן לא דמי לטומאה שאין לו מחשבה כמבואר בחולין י״ג. היינו דהתם בעינא מחשבה לעשות הכלי, דכל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה אבל בשבת אף דמלאכת מחשבת אסרה תורה הא לא בעינן מחשבה רק שלא תהיה טעות בכונתו, ובכה״ג לא שייך לומר דקטן אין לו מחשבה, דמכוון הוא למעשה שעושה וכו׳ עכ״ל.
נמצא לפי דבריו דכל מה דמבואר בגמ׳ בחולין דלית ליה לקטן מחשבה היינו רק כדי להחיל דינים וכדו׳ אבל מחשבה בעלמא אי ליה וממילא לגבי שבת אית ליה מלאכת מחשבת.
ולפי״ז נמי לק״מ האיך שייכא מצות חינוך למ״ד מצצ״כ, דסגי לזה מחשבה בעלמא ואין כאן צורך במחשבה להחיל דינים.
<h3>בענין אכילת קדשים</h3>
הרב יואב רוזנטל
חלק ב - בדין ״למשחה״ בבעלים, וגדר ״על השובע״
<h4>א</h4>
התום׳ בחולין (עז. ד״ה עור ששלקו מטמא טומאת אוכלין) כתבו: וא"ת א״כ יאכל עור בפסח דהא תנן (פסחים דף פד.) כל הנאכל בשור גדול בשלקא נאכל בצלי בגדי הרך י וי״ל דבעינן שיהא נאכל בשלקא שלא ע״י הדחק. עכ״ל.
והנה קושיית התוס׳ צ״ע מהגמ׳ בזבחים (כח. ויעו״ש ברש״י ד״ה אבל הכא ובחזו״א קדשים סי׳ יא ס״ק א) שבאכילת עור ליכא ״למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין״ ולא עבידי מלכים דאכלי עור?
ולכאו׳ היה אפשר לתרץ ע״פ מש״כ בקובץ באו״י (גליון סו עמ׳ כח) דפליגי הראשונים אי בקדשים גם נאמר דין למשחה מדאורייתא או לא ע״ש, והתוס׳ יסברו כחום׳ בזבחים (עה: ד״ה בכור) דדין למשחה נאמר רק במתנות כהונה (כמו הזרוע והלחיים והקבה, ואולי גם תרומה). אמנם שם נתבאר דהתוס׳ בחולין (קלב: ד״ה אין) פליגי אחוס׳ בזבחים וא״כ דוחק להעמיד התוס׳ דידן כתוס׳ בזבחים ודלא כתוס׳ בהמשך המסכת. וגם דוחק להעמיד הקושיא רק מדאורייתא ולא מדרבנן.
ונראה דהתוס׳ ס״ל כדעות שבאכילת בעלים ליכא דין למשחה, (וכמו שיתבאר להלן בס״ד), ומצד זה הקשו שיאכל העור.
[בעיקר דברי התוס׳ יעו׳ בתפארת יעקב בחולין שם שהקשה מה שייך להמנות על עור דהרי אפי׳ אי נחשב בר אכילה לגבי טומאת אוכלין עכ״פ אינו ״בשר״? ויש ליישבו ע״פ מש״כ הגר״ח בכתבים (פסחים פד. בענין גידין הרכין) לחלק בין מינוי למצות אכילה, ומדויק שתוס׳ כתבו ״יאכל״ עור בפסח ולא ש״ימנו״ עליו. וע״ע בחזו״א זבחים (סי׳ יא ס״ק ה) מה שהקשה על התוס׳. עוד יש לעיין בהא דאיתא בזבחים (לה.) דמחשבת עור לא שמה מחשבה, מה הדין אם חישב על עור ששלקו. ויש לעיין מה דין עור בהמה לגבי בישול בשר בחלב, וע׳ חולין (קיד.) העצמות והגידים כו׳ ולא הזכיר שם עור, ועי׳ במ״מ (פ״ט ממאכ״א ה״ז) ובספר הליקוטים ובמעשה רוקח שם. ובבי׳ הגר״א יו״ד (סי׳ פז ס״ק כ) ובפרמ״ג שם (שפ״ד ס״ק כב ד״ה ודע) ודרכ״ת שם (ס״ק צט), וע״ע ברש״י חולין (עז.) ד״ה לא נצרכה, ושם (קיז:) ד״ה מאי קאמר, ושם (קכא.) ד״ה באנפי, ושם (קכא:) ד״ה והוא שכנסו. (וע״ע תוד״ה הוא חולין קיז. בסו״ד. ורש״י שם קלד: ד״ה למלוג). ואכ״מ].
בשו״ת הכתב סופר (או״ח סי׳ צו אות ב) דן בדברי המל"מ (פ״ה מיסוה״ת ה״ח) אם במצוות גם בעינן ״כדרך אכילה״, והביא התוס׳ במנחות (מח. ד״ה חטא) ודן אם דין ״למשחה״ מעכב או לא, [נתבאר כ״ז באורך בחלק ראשון מדברינו. עיין קובץ באו״י (גליון סו) הנז״ל]. עוד שנה דבריו בחלק יו״ד (סי׳ יח) ונקט שם בפשיטות שדין למשחה נאמר רק לכהנים ולא לבעלים. יעו״ש. וכ״כ בבית האוצר (כלל קסא) ע״פ דברי רש״י בבכורות (כז. ד״ה אבל) שבישראל (שקנה מכהן מתנות כהונה) אין דין למשחה (לאוכלם בצלי ובחרדל אלא נוהג בהם מנהג חולין), ורק בכהן נאמר דין זה. יעו״ש.
וצ״ע בזה מרש״י בפסחים (פו. ד״ה אין מפטירין) שפסח ״נאכל באחרונה על השובע שכן חובת כל הקרבנות כדקיי״ל למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין״, וא״כ מצינו דין למשחה גם בחלק בעלים
והנה במש״כ רש״י דהא דפסח נאכל על השובע הוא מדין למשחה, כ״כ גם הרשב״ם בפסחים (קיט! ד״ה כגון ארדילאי), והמרדכי סוף פסחים (בדף לד. מדפי המרדכי ״הא לך הסדר בקצרה״, ושם לח. ב״סדר של פסח״ השייך לדף קיז.).
ואילו התוס׳ בפסחים (ע. ד״ה לאו חובה ושם קב. ד״ה מפטירין) חולקים ופירשו ע״פ דברי הירושלמי שהטעם שנאכל הפסח על השובע הוא שלא יבוא לידי שבירת עצם, והא דאיתא במנחות (כא!) ובתמורה (כג.) שגם מנחות נאכלות על השובע היינו טעמא ״שלא יצא משולחן רבו רעב״, (ובחגיגה הבאה עם הפסח שיש מ״ד שאסור לשבור עצם, עכ״פ אין שם דין ״על השובע״ דרק בפסח שעצמותיו רכין חיישינן). עכת״ד.
אמנם המרדכי הנ״ל מפרש שכוונת הירושלמי רק לבאר אמאי קודמת חגיגה לפסח, דהרי גם בחגיגה יש דין נאכל על השובע מדין למשחה, ולכן כתב הירושלמי דבפסח יש עוד טעם משום חשש שבירת עצם (דליתא בחגיגה) ולכן קודמת החגיגה לפסח. ע״ש בדבריו.
היוצא מכ״ז דלדעת רש״י הא דפסח נאכל על השובע הוא מרין ״למשחה״, ולכאו' יהיה דין זה בכל הקרבנות. ובמרדכי מפורש כן להדיא דגם בחלק בעלים (בחגיגה הנאכלת עם הפסח) בעינן על השובע מדין למשחה. [ולפ״ז יהיה לרש״י ולמרדכי דין ה״למשחה״ בקרבנות מדאורייתא, דדין ״על השובע״ במנחה נלמד מפסוק]. ואילו דעת התוס׳ היא דהא דפסח נאכל על השובע הוא דין מיוחד (מדרבנן) בפסח דוקא מחשש שבירת עצם, ואינו משום למשחה, ובשאר קרבנות ליתא, (חוץ ממנחות שלא יצא משולחן רבו רעב).
[יש להוסיף ביאור בדברי התוס׳, דהנה התוס׳ בבכורות (כז. סוד״ה ואתי) מסתפקים אי למשחה שייך רק בבשר, והקשו האחרונים (עי׳ מקראי קודש פסח ח״ב סי׳ נא, וכבר קדמו החלקת יואב בהגהות על בכורות כז.) דהרי מפורש בסוטה (טו.) שגם במנחות יש דין למשחה הגם שאינו ״בשר״7 ובחלק ראשון מדברינו תירצנו קושיא זו ע״פ דעת התוס׳ (בזבחים עה! ד״ה בכור הנז״ל) והרמב״ם שדין למשחה דאורייתא נאמר במתנות כהונה, ובקדשים הוא רק מדרבנן, יעו״ש, ולפ״ז גם במנחות שם הוי רק מדרבנן (ומהאי טעמא הוצרכו התוס׳ לפרש שדין ״על השובע״ במנחה שנלמד מפסוק אינו מדין למשחה כרש״י אלא גדר אחר). ויש להקשות על זה מדוע בתרומה לכאו׳ לא מצינו דין למשחה (לאכלה בשמן ודבש ותבלינין) עכ״פ מדרבנן7 וכתב הנצי״ב במרומי שדה בסוטה (טו.) שרק בשיירי מנחות בעינן יין ושמן ודבש מכיון שאסור לחמצן והוי במהותן ״לחם עוני״ ואינו דרך גדולה, אבל תרומה שנאכלת חמץ א״כ הוי בעצמותה דרך גדולה ואין צריך תיקון ובושש. ע״ש. וע״ע בתוס׳ בזבחים (עה! ד״ה שביעית) שבאכילת תרומה שאינה מחומצת חסר בלמשחה, ובגליוני הש״ס על הירושלמי תרומות (פ״ה ה״א) דמפורש בירושלמי שגם בתרומה בעינן למשחה, אמנם י״ל דשם מיירי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכנ״ל. ואכמ״ל. ולפ״ז י״ל גם כאן בתוס׳ דמהאי טעמא דוקא במנחות (הנאכלות מצה) ויש חשש שיצא משולחן רבו רעב אמרה התורה שיאכלו ״על השובע״, משא״כ בשאר קרבנות שהם בשר ליכא לחשש זה. ודו״ק].
וא״כ מבואר דלמרדכי גם בחלק בעלים יש דין למשחה, ולרש״י עכ״פ בקרבן פסח מפורש כן (ולכאו׳ סותר לדבריו בבכורות הנ״ל), ולדעת התוס׳ אין הכרח שיש בחלק בעלים למשחה (ובמיוחד לתוס׳ בזבחים שבקרבנות זהו רק מדרבנן ועיקר דין למשחה הוא רק במתנות כהונה).
וקודם שנבא ליישב הסתירה ברש״י, יש לעיין בביאור גדר ״על השובע״ אי הכוונה בזה שיאכל הדבר כשהוא כבר שבע (דהיינו זהו דין בתחילת האכילה), או כשיגמור אכילה זו יהיה שבע (דהיינו שיצא שבע אחר האכילה,). והנה לדעת התום׳ הנ״ל פשוט דבפסח הגדר הוא כצד ראשון (שלא יבוא לשבור עצם מחמת בולמוס הרעב, ובעינן שיהיה שבע קודם אכילת הקרבן פסח), ובמנחות הוא כצד שני (שלא ״יצא״ משולחן רבו רעב). ויעו׳ בלשון ר"ג בתמורה (כג.) לגבי אכילת מנחה - ״כדי שתהא נאכלת מן השבע כדי שיהא באכילתה שביעה״. ולכאו׳ גם ברש״י ובמרדכי צ״ל שהגדר בפסח ושאר קרבנות הוא כצד שני (דאל״ה יקשה מדוע פסח נאכל ״על״ השובע וחגיגה שעמו לא. ולצד שני א״ש דיצא מאכילה זו שבע ע״י החגיגה והפסח ביחד. וגם מסברא לכאו׳ נראה כן דהרי אפילו המלכים מתחילים הסעודה כשהם רעבים ורק בגמר הסעודה יוצאים שבעים). אמנם בתוס׳ הרא״ש בהוריות (י: ד״ה ואחד) כתב שפסח נאכל על השובע מדין למשחה (כרש״י), וביאר הדבר דהוי ״כדרך שהמלכים אוכלים שמביאין התפנוקין הטובים בקינוח סעודה לפי שכבר שבעו משאר מאכלים ונפשם קצה בהם אלא שנהנים ממאכלים הטובים באחרונה״ אבל אין לאכול קדשים אחר השבע כ״כ שאין נפשם נהנה מהם שאין זה למשחה. עכ״ל. וכ״כ בפי׳ בגדי ישע על המרדכי בסוף פסחים (ב״הא לך הסדר בקצרה״ אות כח) - פי׳ דאוכלין דבר צלי בקינוח וכן בקרבנות הכהנים שהיו אוכלין בקינוח לא היו אוכלין אחריה מידי. עכ״ל. ומבואר מדבריהם דבעינן שיהיה שבע בתחילת האכילה, ובצד ראשון. וצ״ע לפ״ז אמאי חגיגה הבאה עם הפסח לא נאכלת על השובע7 (וראיתי מי שכתב דהיו אוכלים חולין ותרומה קודם לחגיגה כדי שתאכל על השובע, ואחר החגיגה אכלו הפסח. וזהו דוחק גדול דאי אכלו כבר חולין ותרומה יכולים לאכול אחריהם הקרבן פסח מיד בלא חגיגה דכעת הוי ״על השובע״). ולכאו׳ צריך לומר שהרא״ש יסבור דדוקא בפסח נאמר על השובע מדין למשחה אבל בשאר קרבנות אין דין למשחה בחלק בעלים (כמו שיתבאר להלן), ודלא כמרדכי.
[יש להעיר בשני הצדדים שכתבנו בביאור ״על השובע״, דלצד ראשון(כרא״ש) שאוכל ״על״ השובע אזי מטעם זה גופא מקדימים החגיגה לפסח, משא״כ לצד שני שבעינן ״אכילת שובע״ אין זה מחייב שהחגיגה תקדום לפסח, (אלא רק שיאכל חגיגה עם הפסח, והסיבה להקדמת החגיגה היא מטעמים אחרים - שישאר טעם מצוה בפיו, או חשש שבירת עצם - וכדמשמע במרדכי). והנפ״מ בזה תהיה בהא דקיי״ל בשיירי מנחות דבזמן שהיא אכילה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה (מהדרשה ד״יאכלו יאכלוה״) - האם צריך לאכול החולין ותרומה דוקא קודם למנחה או דהסדר אינו משנה. ולשיטת הרא״ש צ״ע מדוע באכילה מרובה אין צריך לאכול קודם חולין ותרומה הרי תחילת האכילה אז אינה ״על השובע״? ואולי יסבור הרא״ש דעיקר דין למשחה נאמר בבשר דוקא (וכתוס׳ בבכורות כז.), ובזה שייך ״תפנוקין הטובים״ דהמלכים, ובמנחות יש דין מיוחד ד״יאכלו״ מכיון שבמהותה הוי אכילת ״עוני״ דנאכל מצה וכנ״ל, ובזה לא צריך שיאכל דוקא קודם את החולין ותרומה אלא שיצא שבע וכבאכילת חמץ, וכמש״כ לעיל מהנצי״ב. ומדויק עפ״ז לשון הגמ׳ במנחות ותמורה שיאכלו ״עמה״ חולין ותרומה. אמנם לפ״ז ממילא נופלת הנפ״מ דלעיל. (ובשאר מתנות כהונה כזרוע לחיים וקיבה לכאו׳ גם אין בפועל נפ״מ בזה דבעינן ״כדי נתינה״ כדאיתא בחולין קלב: וע״ש רש״י ד״ה התם בדתורא וברמב״ם פ״ט מביכורים הי״ז). וצ״ע. ויש להוסיף בזה, דמר״ג בתמורה (כג.) שמפרש קושית הגט׳ שם ״ולא עשו תקנה בקדשים״ דקאי ארישא דאכילה מועטת (ודלא כפירש״י שם ד״ה מאי לאו), משמע דס״ל שעיקר דין אכילת שובע במנחות הוא מדרבנן, ע״ש ואכמ״ל. ורש״י שם שפירש הקושיא אסיפא דאכילה מרובה - לשיטתו שדין על השובע במנחות הוא מדאורייתא ואינו תקנת חכמים].
והנה בישוב הסתירה הנ״ל ברש״י כתבו האחרונים לחלק בין דין למשחה שבפסח לשאר הקרבנות. בכלי חמדה (ח״ג סוף ויקרא קו״א עמ׳ קלא.) דן אם בפסח בעינן למשחה (וע״ש במו״מ עם מהר״י מהרמילוב אי למשחה מעכב), וכתב הכלי חמדה דאפי׳ אי דין למשחה נאמר רק במתנות כהונה ולא בשאר קדשים, מ״מ פסח שעיקרו משום ״חירות״ בעי למשחה, [וכדברי בעל החינוך (מצוה ז) דהפסח נאכל צלי ״לפי שכך דרך בני מלכים ושרים לאכול בשר צלי שהוא מאכל טוב ומוטעם כו׳ ראוי לנו להתנהג באכילתו דרך חירות ושררות״, אבל שאר העם כר. וע״ש עוד (במצוה טו) מפני שנעשינו אדונים באה המצוה אלינו שיהא נאכל במקום החבורה ולא נוציאהו לחוץ כדרך מלכי ארץ שכל המוכן להם נאכל בהיכלם כר (ולאפוקי מדלת העם, ע״ש). ועוד שם (מצוה טז) שלא לשבור עצם כר שאין כבוד לבני מלכים ויועצי ארץ לגרר העצמות ולשברם ככלבים ולא יאות לעשות ככה כ״א לעניי העם הרעבים. ע״ש], וכ״כ עוד הכלי חמדה (בח״ר בהעלותך סי׳ ד אות א עמ׳ מו.) ליישב מש״כ רש״י שפסח נאכל על השובע מדין למשחה ובחגיגה לא בעינן על השובע, וחילק דלמשחה נאמר בחלק הכהנים ורק בפסח יש דין מיוחד דרך חירות מדנאכל צלי כדרך המלכים וכנ״ל. ויצר באבי עזרי (מהדו"ק פ״ח מחמץ ומצה ה״ז) שרוצה לחלק דבכל קדשים בעינן ״אכילת שובע" (דהיינו שבגמר האכילה יהיה שבע), משא״כ פסח נאכל ״על השובע״, וחזר בו וכתב חילוק אחר שבפסח זהו דין בעצם קיום המצוה דקרבן פסח, משא״כ בשאר קדשים הוא דין צדדי. יעו״ש באורך. [ודבריו מהני לבאר אמאי בפסח בעינן שובע טפי מחגיגה, (ועי׳ בכלי חמדה ח״ד בהעלותך עמ׳ מז: שמפרש דמש"כ הרמב״ם פ״ח מחמץ ומצה ה״ט בגדר פסח שנאכל על השובע משום טעם מצוה, דכוונתו לתת טעם נוסף להקדמת חגיגה לפסח). אבל את הסתירה הנ״ל ברש״י אין החילוק מיישב. וגם הקושיא מדוע בחגיגה עצמה אין דין שובע לא תתיישב]. וע״ע מקראי קודש פסח (ח״א סי׳ כח).
ויש לעיין בתירוץ הכלי חמדה, דהגם שמועיל ליישב הקושיא שעל תוס׳ הרא״ש אמאי בפסח יש על השובע ובחגיגה לא, עכ״פ בדברי רש״י לכאו' אינו מיושב כ״כ, דפשטות לשון רש״י דהא דפסח נאכל על השובע ״שכן חובת כל הקרבנות״ - משמע שדין אחד להם. ואפי׳ אי נימא דמש״כ ״כל הקרבנות״ היינו בחלק הכהנים דוקא (ובכל מקום שמפורש בש״ס דין למשחה מיירי בחלק הכהנים - עי׳ סוטה טו. וזבחים צ:), ודלא כמרדכי הנ״ל אלא כרא״ש, עכ״פ זהו דוחק לומר שפסח הוא דין אחר. וצ״ל לפירוש הכלי חמדה דמצד ה״בפועל״ הוי פסח כשאר הקרבנות דנאכל בדרך ״גדולה״, אבל ״סיבת״ הדבר שונה, בפסח הוא מטעם ״חירות״ ובשאר קרבנות משום ״למשחה״. וצ״ע.
ונראה לומר עוד מהלך בישוב דברי רש״י, דהוא יסבור כמרדכי ולא כרא״ש וגם בחלק בעלים שייך למשחה, ולא רק בפסח, אבל כל זה דוקא בחלק ה״ניתן״ לו לאדם בתורת קרבן וחובה (כפסח ושלמים שהביא, ומתנות כהונה וכדו׳). משא״כ בבכור שלא ניתן לכהן מחמת ספק דהממע״ה ונשאר ביד הישראל, או במתנות כהונה שקנה ישראל מכהן - ליכא למשחה, דזה לא ״ניתן״ לו. (ולפי מהלך זה נצטרך לומר דהגדר ב״על השובע״ הוא כצד שני לעיל - שיצא שבע מהאכילה, ולכן לא קשה מחגיגה שעם הפסח. והטעם להקדמת חגיגה לפסח למהלך זה אינו משום ״על השובע״, אלא כמש"כ הירושלמי שמא ישבור עצם בפסח, וכדאיתא במרדכי הנ״ל). וידועה שיטת רש״י דגם חלק הבעלים הוי ״משולחן גבוה״ (עי׳ רש״י ביצה כא. ד״ה כהנים ותום׳ שם ד״ה אבל, ורש״י קידושין נב: ד״ה כי קא זכו, ורש״י ב״ק יב: ד״ה אבל לאחר ותום׳ שם ד״ה ומחיים), וגם לבעלים יש מצוה באכילת קדשים (עי׳ רש״י פסחים נט. ד״ה בשאר וחולין יב. ד״ה פסח וברכות מח! ד״ה כי הוא, וקצ״ע מרש״י בסנהדרין ע: ד״ה לאיתויי תנחומי, וע״ע היטב בשני הצדדים בפי׳ הרא״ש בנדרים ד: ד״ה קא שריא, ואכמ״ל), ועי׳ בכלי חמדה (ח״ד בהעלותך עמ׳ נא:) ובבית האוצר (כלל קנח וקסב) ובחזון יחזקאל (קדשים פ״י מ״ד), וממילא שייך לומר בזה דניתן לו להאכל בדרך גדולה דוקא, [דהיינו אכילת גדולה הוי במה שנאכל משולחן גבוה, ויעו׳ היטב ברש״י בחולין (קכ. ד״ה משולחן) שגדר שולחן גבוה אינו רק ה״מקור״ שמשם זוכים, אלא סוג אכילה אחר!], והוי חלק מהכפרה כמש״כ רש״י בחולין (יב.) הנ״ל.
[ויעו׳ בכלי חמדה (ח״ג צו עמ׳ טו:) דמשמע מדבריו שלמשחה מעכב, וכתב שני צדדים אי בחלק בעלים בקדשים קלים אמרינן למשחה, וע״ש עוד (ח״ד בהעלותך עמ׳ מו: ומז:) שדן בזה, (ומה שהוכיח שם מרש״י ביומא יד. ד״ה מי לא מיטריד שגם לבעלים יש למשחה לכאו׳ צ״ע דשם מיירי בקדשי קדשים). וע״ע שם (ח״ד קודח אות ג עמ׳ פב:) שכתב דהגם שלרש״י בעלים אוכלים משולחן גבוה. אבל אין צריך למשחה, דצלי וחרדל הוא רק כמתנות כהונה. ולפי מש״כ יהיה תלוי כ״ז בשני המהלכים הנ״ל אי רש״י כרא״ש או במרדכי].
יש עוד לעיין במש"כ רש״י בפסחים (ע. ד״ה על השבע) לגבי פסח שנאכל אחר החגיגה ־ ״שיהו נהנין באכילתו ותיחשב להן״, ובתמורה (כג. ד״ה יאכלו) גבי שיירי מנחה שאוכל לפניה חולין ותרומה ״כדי שתאכל עם השבע אכילה הוגנת״, וצ״ב אי כוונתו שבעצם האכילה בעינן הנאה (וזהו כמהלך ראשון לעיל שרש״י כרא״ש, וכצד ראשון בגדר על השובע דבעינן שיהיה שבע קודם אכילת הקרבן), או דכוונתו שתהיה אכילת שביעה (כמהלך שני שרש״י כמרדכי, וכצד שני בגדר שובע שאחר האכילה יהיה שבע).
<h4>ה</h4>
היוצא מכל דברינו שיש ג׳ דעות בדין למשחה - אי נאמר רק בחלק הכהנים ומתנות כהונה (תוס׳), או גם בפסח (רא״ש), או בכל קרבן וגם בחלק הבעלים (מרדכי).
ולכאו׳ תלויה המחלוקת בזה בשורש דין למשחה, אי הוא דין שנאמר בגברא או בחפצא, דמצד החפצא לכאו׳ אין הבדל בין אכילת בעלים לכהנים אלא דעצם אכילת הקרבן מחייבת אופן של גדולה, משא״כ אם זהו דין בגברא יש מקום לומר שדוקא לכהנים נאמר דין זה, ע״פ משנ״ת בקובץ באו״י (גליון ל עמ׳ סז) שכהן הוא מלשון ״שר״ וזוהי שררה שניתנה לכהנים, ומהאי טעמא צריכים לאכול באופן של שרים, וגדולה זו מחייבת דין למשחה ואינו שייך לחלק בעלים כלל! (ויעו׳ היטב ברש״י בחולין קלב: ד״ה למשחה - ״כל מתנות שנתתי לך בכהונתך נתתי לך לגדולה כדמתרגמינן לרבו״). מלבד קרבן פסח לכמה דעות דגם שם הוא אותו יסוד וכנ״ל בשם החינוך. [ויש לדייק בלשון רש״י בזבחים (כח. ד״ה אבל הכא) לגבי למשחה במתנות כהונה שכתב - והיינו לגדולה כדמתרגמינן לרבו ללמד שיהו אוכלין אותן דרך אכילת מלכים ״המשוחים״ וכו׳, וצ״ב אמאי הוסיף ״המשוחים״, ונראה דבא לומר שזהו דין שנאמר לכהנים רע״י שנמשחו אהרן ובניו זכו בגדולה לבני בניהם עד סוף הדורות, והוי אותה משיחה כמו המלכים ״המשוחים״. אמנם אין להוכיח מכאן שרש״י ס״ל כרא״ש ודלא כמרדכי, דיתכן שיש בזה גם דין מצד החפצא ולא רק מצד הגברא. וצ״ע. וע״ע רש״י בעירובין (נד.) ד״ה שדורסת ואוכלת - מיד לאחר הריגתה, שאינו מקפיד על תענוגים אלא אוכל בשר בלא תבלין וכן שאר עינוגין: שמסרחת. בטיט, היינו מי שאינו הולך אחר גבהות לקוץ במאכלו אם לא נתבשל כל צרכו. ל״א שדורסת ואוכלת - לאחר הריגתה אוכלת מיד. כך תלמיד חכם מחזר על תלמודו מיד כשמקבלו מרבו. מסרחת - מנבל עצמו על דברי תורה. לשון זה נראה בעיני לפי שמצינו בכל הש״ס (שבת קיר.) ״שדרך תלמידי חכמים להקפיד על מאכלן דרך גדולה וכבוד ועל מלבושיהן״ כדכתיב (משלי ח) כל משנאי אהבו מות. עכ״ל. ושם הוא ודאי דין בגברא ולא בחפצא]. וע״פ שני הצדדים בזה יתבארו כמה הלכות הנוגעות לדין למשחה:
בתפארת יעקב בחולין (קלב:) הקשה מה שייך חיוב למשחה לאכול מתנות כהונה בצלי וחרדל, הרי הכהן יכול גם להאכילם לעכו״ם ולבהמה? ונקט שם דלמשחה הוי רק בדבר שיש בו קדושה ואסור לישראל. ורצה לחדש דמאן דאמר שנאכלים בצלי וחרדל יסבור שאסור לכהן להאכילם לישראל. ע״ש. וע״ע באבי עזרי (מהדו״ג פ״ט מביכורים הכ״ב) שהאריך בזה. [ומה שהקשה מזבחים (כח.) לגבי עור האליה דמשמע שיש בחלק בעלים למשחה, ע״ש שדחה דמיירי בגדי דחטאת. ועוד י״ל דמיירי בפסח. אמנם בכלי חמדה (ח״ד בהעלותך אות ב עמ' מז:) כתב דסתם ״זבח״ משמע שלמים, וע״ש עוד (אות ז עמ׳ נב.) ואכ״מ]. והנה הרדב״ז (פ״ט מביכורים הכ״ב) כתב במפורש דמתנות כהונה בעי צלי וחרדל אבל אם נתנן הכהן לישראל ״אוכל אותם כמו שירצה, תדע שאם רצה להאכיל אותם לעכו״ם או לכלבים הרשות בידו״. וכן מפורש ברש״י בבכורות (כז.) הנז״ל, [ומה״ט כתב רש״י בחולין (קלג. ד״ה זכי לי) ״שהוא דבר חשוב״. ולא נקט טעם ד״למשחה״, ע״ש], ועי׳ בתוספתא בחולין (פ״ט סוף מ״ב) מתנות אין בהם משום קדושה אפילו מוכרן לעכו״ם אפילו נותנן לפני כלבו אין בהם אלא מצות כהונה בלבד. וע״פ מש״כ לעיל דיש צד שדין למשחה הוא בגברא נראה דלק״מ דדוקא לכהנים נאמר לאכול בצלי וחרדל משא״כ לישראל. ודו״ק.
ויותר מזה נראה לומר דאפילו למהלך השני שכתבנו שזהו דין בחפצא, עכ״פ אין הכוונה שעצם החפצא מחייבת דין למשחה, אלא דכאשר אוכל דבר מסוים ״משולחן גבוה״ בעינן דרך גדולה. ואם יאכל אותו חפץ באופן אחר תו ליכא לדין זה, ויעו׳ במנ״ח (מצוה כב אות א דף לד עט׳ ג) שכתב דכשנותן מעות במקום המתנות כהונה (עי׳ בשו״ת הרדב״ז ח״א סי׳ שט) אין צריך דרך גדולה! [והים של שלמה (חולין פ׳ הזרוע סי׳ יא ועי׳ בש״ך יו״ד סי׳ סא ס״ק ה) הנזכר באבי עזרי הנ״ל שנקט שדוקא כשאינם ראוים לאכילת הכהן מותר להאכילם לכלבים, (דבזמן שראוים בעינן למשחה), יסבור שלמשחה הוא דין בעצם החפצא, ודלא ככל הני ראשונים. ועי׳ מש״כ להלן בתו״י. ויש להעיר דלכאו׳ מתמורה (ח:) משמע דלא כיש״ש, דאיתא שם דמר זוטרא איקלע לבי רב אשי והגישו לפניו בכור ואמרו לו ״ליכול מר דמיברי" (והם לא היו כהנים), יעו״ש. ומשמע שם דליכא מצוה באכילה ולכן היו צריכים לטעם ״דמיברי״. אא״כ היש״ש יחלק בין מצות אכילת מתנות כהונה וקדשים לדין למשחה, או דיסבור שבמתנ״כ ליכא שום קיום מצוה הגם שיש בהם קיום דין דלמשחה ועי׳ ברמב״ם (פ״א מביכורים ה״ב), וע״ע בבית האוצר (כלל קסג) ובאג״מ (יו״ד ח״א סי׳ רטו ענף א) דמתנות כהונה לא חשיבי ״עבודה״(ודלא כבתרומה - עי׳ פסחים עב: ורש״י שם ריש עג.), ועי׳ בבית האוצר (כלל קסז) דבתרומה הנאכלת לעבד ליכא קיום מצוה. ואכ״מ].
בחלק ראשון מדברינו הזכרנו מחלוקת רש״י ביומא (יד. ד״ה מי לא) והתו״י שם (ד"ה אטרודי) אי כשמצטער חסר ב״למשחה״ או דלמשחה נאמר רק לגבי אכילה בצלי וחרדל. יעו״ש. (ועי׳ בכלי חמדה ח״ג שמיני אות ה עט׳ כו: שמיישב קושית התו״י מעל רש״י). וע״פ מש״כ י״ל דפליגי אי למשחה הוא דין בגברא או רק בחפצא.
הב״ח (יו״ד סי׳ שו) והלבוש שם (סעי׳ ב) כתבו דהא דבכור קטן לא ניתן לכהן אלא הבעלים מטפלים בו, הוא מטעם דאין זה נתינה בדרך גדולה, יעו״ש. וע״ה לשון הרמב״ם (פ״א מבכורות הי״ד) שאין זו ״גדולה לכהן״, ובפיה״מ בבכורות (בו: ריש פ״ד) כתב ״שכל מתנות כהונה אינו מותר לתת אותן לכהנים אלא דרך גדולה וקרבה למקום כמו שנותנים המתנות למלכים הגדולים״ וכבר פירשנו מה שאמר רחמנא למשחה בהם לגדולה כו׳. עכ״ל ע״ש. ומבואר מזה דאפי׳ בעצם המעשה נתינה בעינן דרך גדולה (דהיינו מתנות כהונה אינם ״נדבה״ לכהן כשאר מתנות עניים, אלא ״משולחן גבוה״ קזכו וכמלכים). וזהו כצד לעיל שלמשחה הוא דין בגברא. ודו״ק.
ויעו׳ בשיטה בזבחים (טז. אות כ) שכתב שני צדדים אי קדשי קדשים הנאכלים בעזרה נאכלים בעמידה או בישיבה, דהגם שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, עכ״פ ״צורך קרבן שאני דכתיב למשחה נתתיו לך ודרשינן לקמן כדרך שהשרים אוכלין אותה״. ומבואר דיש צד שיצטרכו לאכול הקדשים בישיבה דוקא מדין למשחה, וא״ש למש״כ שזהו דין בגברא, וכנ״ל. (ואולי מה״ט הוסיף השיטה המלים ״נתתיו לך״ דלהאי צד זהו דין בנתינה וכמשנ״ת). ויתכן דצד ראשון בשיטה חולק וסובר שזהו דין בחפצא להאכל בצלי וחרדל ואין צריך ישיבה מדין למשחה, וכתו״י ביומא הנ״ל. [ועי׳ בבאר שבע בתמיד (כז.) אי הא דאין ישיבה בעזרה הוא מדין קדושת ביהמ״ק או מדין המלכות (ולאפוקי מלכי ישראל, ולא מיירי בכהנים). יעו״ש. וע״ע תוד״ה והאמר (סוטה מ:)]. וע״ע שני צדדים (אי קדשים נאכלים בעזרה בישיבה) בתוס׳ ביומא (כה. ד״ה אין) ובתוס׳ רי״ד שם. ובבית האוצר (כלל קסא) האריך בזה.
דעת רב חסדא בחולין (קלב:) דכל כהן שאינו בקי במתנות אין נותנים לו מתנות. (ופירש״י ד״ה שאינו בקי בהן - היאך דין מתנה היאך נאכלין בגדולה). והגמ׳ דוחה ״ולאו מילתא היא״ וכו׳, יעו״ש. וצ״ב לצד שכתבנו (לעיל ובחלק ראשון) שלמשחה מעכב אמאי נותנים מתנות למי שאינו בקי? ואולי דין ״גדולה״ נמדד בכל אחד לפי מושגי הגדולה שלו, (וכעין מש״כ התוס׳ שם ד״ה אין דלרב חסדא שאין נאכלים ״אלא צלי״ לאו דוקא אלא כל אדם אוכל ״כמו שטוב לו ונהנה יותר״, וע״ה בלשון הכ״מ פ״ט מביכורים הכ״ב דזהו גופא דרך המלכים). ובמיוחד לצד שכתבנו כאן שזהו דין בגברא א״ש טפי. והנה הרשב״א והריטב״א והר״ן בחולין שם כתבו כתוס׳ שם שאין צריך דוקא צלי. והביאו עוד ראיה מהגמ׳ בהמשך (קלג.) דגם כהן שאינו בקי בנטילת חוטים שבלחי (שאסורים משום דם) מותר לתת לו מתנות ד״אי בטויא מידב דייבי ואי לקדירה אי דמיחתך להו ומלח להו מידב דייבי״, ע״ש. ולכאו׳ צ״ע מזה למש״כ בחלק ראשון בדעת התוס׳ בזבחים (עה: ד״ה בכור) וכן משמע ברמב״ם (פ״ט מביכורים הכ״ב) דבעינן צלי וחרדל דוקא, וכן נראה מהמאירי בחולין שם, אמנם ע״פ מש״כ כאן י״ל דבדיעבד יודו דאפשר באופן שטוב לו, וכמו שנותנים מתנות גם לכהן שאינו בקי בצליה ובחרדל כנ״ל, אבל לכתחילה בעינן דוקא צלי. ומצאתי בספר לב אריה על חולין (קלג.) שכתב כדברי ע״ש. [ובעיקר ראיית הרשב״א לכאו׳ י״ל שכוונת הגמ׳ שם במש״כ ״ולא היא״ כו׳ היינו רק להביא ראיה דבעלמא לא צריך דוקא ליטול החוטים אלא גם ע״י צלי או בישול ומליחה שרי, וממילא מותר לתת לכהן שאינו יודע ליטלם, אבל במתנות כהונה יצטרכו צלי. וצ״ע ואכ״מ].
<h4>ו</h4>
הרמב״ם (בפ״י ממעשה״ק ה״י) כתב - ומותר לאכול את הקדשים בכל מאכל, ״אפילו״ הכהנים מותרין לאכול חלקם בין מקדשים קלים בין מקדשי קדשים בכל מאכל, ולשנות באכילתן ולאוכלם צלויים שלוקים ומבושלים כד. (ובהי״א) - היתה להם אכילה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומות כדי שתהיה נאכלת עם השבע כו׳ וכן בשיירי המנחות.
והנה הכלי חמדה (ח״ד בהעלותך אות ב ע מי מז:) הבין ברמב״ם שגם בחלק הבעלים יש למשחה [וע״ש שהקשה מהרמב״ם (פ״ח מחמץ ומצה ה״ט) אמאי כתב שאוכל פסח באחרונה שישאר הטעם בפיו ולא כתב מצד ״על השובע״, וע״ע בתוד״ה אין מפטירין (פסחים קב.) וברבינו מנוח (פ״ח מחו״מ ה״ט)]. אמנם החזון יחזקאל (קדשים פ״י מ״ד) מדייק מהרמב״ם (פ״י ממעשה״ק ה״א) שדוקא בכהנים יש מצוה באכילה (ודלא כרש״י הנ״ל), ולפ״ז לכאו׳ לא יהיה גם דין למשחה בבעלים. (וע״ש בחזו״י איך שמפרש מש״כ הרמב״ם ״ואפילו״ הכהנים).
עוד כתב הרמב״ם (בפ״ט מביכורים הכ״ב) - ואין הכהנים אוכלין המתנות ״אלא צלי בחרדל״ שנאמר למשחה כדרך שאוכלים המלכים. ויצר במל״מ (במעשה״ק שם ה״י) דהרמב״ם ס״ל כתום׳ בזבחים שרק במתנות כהונה יש למשחה מה״ת, (ובקרבנות הוא מדרבנן, וא״ש שלא צריך שם דוקא צלי וחרדל, וגם אין הרמב״ם מזכיר שם הדרשה דלמשחה כדרכו תמיד), וזה מש״כ שם בקדשים ש״אפילו״ הכהנים רשאין לשנות. משא״כ במתנות כהונה בעינן דוקא צלי וחרדל. ולפ״ז נראה גם דהרמב״ם יסבור כתוס׳ דגדר למשחה הוי בגברא ודוקא הכהנים (במה שניתן להם בתורת מתנות כהונה) בעו ״למשחה״.
ומצאתי כדברי בכתבי הגר״ח (פסחים ע. בדין אכילת פסח על השובע) בשם הגרי״ז, וע״ש שהביא הרמב״ם (בפ״ח מקרבן פסח ה״ג) - מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע, לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בארבעה עשר אוכל מהן תחילה ואח"כ אוכל בשר הפסח ״כדי לשבוע ממנו״. ואם לא אכל אלא כזית יצא ידי חובתו. עכ״ל. ולמד הגרי״ז שזהו דין מיוחד בקרבן פסח ואינו מדין אכילת שאר קדשים (וא״ש שבחגיגה ליכא לדין זה), ונלמד מפסוק אחר בספרא (ואכלו את הפסח). ופירש הגרי״ז שדין שובע הרגיל (שנלמד במנחות מהפסוק יאכלו) נאמר רק לגבי אכילת הכהנים, וכאן מתחדש דין מיוחד נוסף באכילת בעלים בקרבן פסח דוקא. (ועוד הביא דברי הרמב"ם ריש פ״י ממעשה״ק דמבואר שלרמב״ם רק לכהנים יש מצות עשה באכילת קדשים, וכחזו״י לעיל, ומדייק מזה שדין למשחה יהיה רק בכהנים, וגם בכ״מ בש״ס שהוזכר למשחה מיירי רק באכילת כהנים). עכת״ד.
וגם במש״כ לעיל (אות ה) בשם הרמב״ם שדין למשחה במתנות כהונה נאמר בנתינה (ומה״ט לא יהבינן בכור קטן לכהן), משמע שזהו דין בגברא, ונאמר לכהנים דוקא, וכמשנ״ת.
אהרן עזריאל עהרנרייר
<h3>בסוגיא דהמגביה מציאה לחבירו</h3>
ב״מ ח׳ ע״א אמר רמי כר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דאי ס״ד לא קנה חבירו תיעשה זו כמי שמונחת על גבי קרקע וזו כמי שמונחת ע״ג קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה. ולהלן בגמ׳ שקיל וטרי מהיכא מפיק לה רמב״ח ומסיק דלמד כן מסיפא דמתני׳ דקתני בזמן שהן מודים או שיש להן עדים חולקין בלא שבועה והיינו דר״ל דחולקין כשהגביהו שניהם ביחד וא״א להם לקנות אא״כ כ״א זוכה גם בעד חבירו.
א) הנה בהא דאמר רמב"ח דאי לא קנה חבירו תיעשה זו כמי שמונחת ע״ג קרקע וכד יש לבאר בב׳ אופנים, א׳ דכיון דבקנין הגבהה בעינן שיגביה את כולה וע״י מה שחבירו מגביה חציה נמצא שאין ההגבהה נעשית ממנו לבדו והרי זה כאילו חציה השני לא הוגבהה כלל דלאו מיניה קאתיא, וע״כ צריך שגם הגבהת השני תהיה עבורו, ב׳ דאף במקום שאין חסר במעשה קנינו כלום ג״כ לא יוכל לקנות אם גם חבירו עושה כמוהו ורוצה לקנותה דאי״ז מעשה בעלות בשעה שגם חבירו מורה בה בעלות, ולכך צריך שגם חבירו יקנה עבורו.
ומצינו בראשונים שנחלקו בזה, דהנה הרשב"א (בד״ה הא דאמר) הביא דעת הראב"ד דהיכא דהגביהו אותה כדי שאם יגביה האחד שתעקר מן הקרקע לא הוי כמונחת ע״ג קרקע וקנו שניהם מחמת עצמן, וכ׳ ע״ז הרשב״א וז״ל ואינו מחוור בעיני וכד דכיון דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו יד חבירו בקרקע דמי לגבי דידיה, ואילו טלית שראשה האחד מונח ע״ג עמוד זה וראשה האחר מונח ע״ג עמוד שני ובא אחד והגביה ראשה האחר שיכול לנתקה ולהביאה אצלו ולא יגיע ראשה לארץ ובא אחר והגביה ראשה השני הכי נמי דקמא קני בתרא לא קני, ואחד רכוב וא׳ תפוס במוסירה דאמדי׳ לקמן (ט׳ ע״א) דזה קנה מה שתפוס בידו וזה קנה בי פגיה והשאר לא קנה לא זה ולא זה מי לא עסקינן שאם מנתקה לא יגיע ראשה לארץ, וה״נ יד חבירו כקרקע דמי ליה, אלא לא שנא הכי ול״ש הכי כנ״ל עכ״ל.
מדברי שניהם נלמד דכל החסרון דהוי כמי שמונחת ע״ג קרקע היינו רק מפני שאינו מגביה את כולה, דלהראב״ד פשיטא דהא גופא החילוק דאם הגביהה בכדי שאם היה חבירו מניחה לא היתה נופלת ע״ג קרקע תו איכא הכא הגבהה מעלייתא וקנה ולא מגרע לן מה שגם חבירו עושה כן ורוצה לקנותה ג״כ, וגם לדעת הרשב״א מוכח מדבריו דלא זהו הטעם שחלק עליו מפני שגם חבירו עושה כמוהו, אלא ס״ל דכיון דהשתא חציה השני מונחת ביד חבירו הרי הוא כקרקע וכל שאינו מגביה ממנה לאו הגבהה דידיה היא כלל.
אולם בתוס׳ הרא״ש (הובא בשמ״ק) הקשה על הראב"ד מצד אחד וז״ל והדין נותן דתפיסת כ״א מבטל קנין חבירו כיון דאין תפיסת חבירו מועלת לו כלום ולא אמרי׳ חזינן ליה לענין קניית חצי של חבירו כאילו הניחה זה ליפול והרי היא מוגבהת מן הקרקע דאדרבה הרי רוצה לקנות חציו בתפיסתו ותפיסתו לגבי חבירו כמונחת ע״ג קרקע, והכי אמרינן גבי זה רכוב חמור וא׳ תפוס במוסירה דאפי׳ אי מהניא משיכת הבהמה לקנות כלים שעליה לא מהניא הכא שיקנה הרכוב המוסירה לפי שתפיסת התפוס במוסירה מצד אחרת מבטלת קנינו כאילו היה מוטל צד אחד על גבי קרקע עכ״ל.
משמע דלא הקשה כהרשב״א דאי״ז מעשה הגבהה כלל כיון שלא הגביה מיד חבירו, דלענין זה הו״א דחזינן ליה כאילו הניחה זה ליפול והרי היא מוגבהת מן הקרקע, רק שהקשה דא״א לומר כן דאדרבה הרי רוצה חבירו לקנות חציו בתפיסתו ואינו מניחה וא"כ תפיסתו מבטלת קנין חבירו כיון דשניהם תופסין בה לשם קנין. וע״ז הביא ג"כ הראיה מהא דזה רכוב חמור וא׳ תפוס במוסירה דאע״ג דמצד מעשה קנינו של הרכוב לא חסר כלום שיועיל לו לקנות כלים שעליה מ״מ לא יוכל לקנותם מפני שגם התפוס במוסירה רוצה לקנותה וקנינו של כל אחד מבטלת קנין של השני.
והרשב״א לא הביא ראיה זו מפני שבזה היה צריך להועיל לו הקנין כיון שמשיכתו בבהמה משיכה גמורה הוי, וראייתו היא מהא דתפוס במוסירה לא קני דמי לא עסקינן שהיה יכול לנתקה ולהביאה אצלו כולה אלמא דמ״מ אי״ז תפיסה ראויה כיון דהשתא מיהא כמונחת ע״ג קרקע היא כל שלא ניתקה והגביהה כולה.
ב) והנה בקצוה״ח סי׳ רס״ט ס״ב דן בשנים רוכבין ע״ג בהמה או שניהם מנהיגים אם גם בזה אמרינן דהוי לגבי כל חד בפנ״ע כמי שמונחת ע״ג קרקע ולא קנו אלא מדין מגביה מציאה לחבירו. והביא בזה פלוגתת רש״י והריטב"א להלן בגמ׳ כי בעי דיוקיה דרמי בר חמא מהיכא ובעי למימר דדייק ממתני׳ דהיו שנים רוכבין ע״ג בהמה דממשנה יתירה ש״מ המגביה מציאה לחבירו קנה חבית, וכ׳ רש״י בד״ה ממשנה יתירה וכו׳ כדפרישית, והיינו כמו שביאר לעיל מיניה גבי טלית דמשנה יתירה ר״ל דהא דאמרינן יחלוקו הוא מטעם דאמרינן דשניהם הגביהוה יחד והו״ל כ״א מגביה מציאה לו ולחבירו וקני, ומשמע דר"ל דה״נ בשנים רוכבין הוא כדפרישית לעיל דהיינו טעמא דיחלוקו, מוכח מזה דגם בשנים רוכבין לא קנו אא״כ קנה כ״א לו ולחבירו. אבל הריטב״א כתב (הובא בשמ״ק) דמשנה יתירה מוכחת דטעמא דרישא דיחלוקו בטלית הוא כטעמא דסיפא דכי היכי דבסיפא יחלוקו משום שקנו שניהם ה״נ ברישא אמרינן דקנו שניהם יחד וברישא גבי הגבהת טלית ע״כ בעינן לדין מגביה מציאה לחבירו דבלא״ה לא קנו שניהם, אבל לא ר״ל בסיפא גופיה דקנו שניהם מטעם דקנה כ״א לו ולחבירו דבסיפא דשנים רוכבין קנה כ״א בפנ״ע עכ״ד הקצוה״ח, וכ״כ בנתיה״מ שם.
ונראה דלדעת הריטב״א פשיטא דטעמיה הוא דכל החסרון דהוי כמונחת ע״ג קרקע היינו משום דלא הוי הגבהה מעלייתא כיון שחציה השני מונחת ביד חבירו, ולכך חילק דבשנים רוכבין דקנינם במשיכה הוא לא שייך למימר הכי דהתם הבהמה הולכת כולה מחמת זה וכולה מחמת זה דכל א׳ לבדו יש בכח משיכתו כדי למשוך כולה ושאני מהגבהה [לדעת הרשב״א דלעיל] דהשתא מיהא לא מגבה לה מיד חבירו אבל הכא הרי הולכת היא ומחמתיה ולכך קנה לבדו, ואילו הוה ס״ל להריטב״א כהרא״ש דכל ששניהם רוצים לקנותה כ״א מבטל קנין חבירו אין שום חילוק בין הגבהה למשיכה דהא גם בשנים רוכבין שניהם רוצים לקנותה ויבטל כ״א קנינו של חבירו ונצטרך לומר שכ״א קונה גם בעד חבירו. אולם בדעת רש״י יש לדון מאי טעמיה אי ס״ל כהרא״ש או דס״ל כהרשב״א ומ״מ פליג בסברא על הריטב״א דגם במשיכה כל שאין הבהמה הולכת עכשיו מחמתיה לבד אלא שחבירו מסייעו אי״ז משיכה מעלייתא.
ג) והנה להלן בגמ׳ (ע״ב) איבעיא ליה לרב יהודה ברכוב במקום מנהיג אי רכוב עדיף דהא תפיס בה או דילמא מנהיג עדיף דאזלא מחמתיה [טפי, עיי״ש בתום׳], וכ׳ רש״י (בד״ה אלא רכוב) וז״ל שניהם באים לפנינו זה רכוב וזה מנהיג זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי אמר שמואל חד קני ומיבעיא ליה לר׳ יהודה היכא דאיתנהו לתרווייהו הי עדיף רכוב עדיף דהא תפיס בה וכי אמרינן משיכה קני היכא דליכא רכוב אבל במקום רכוב לא, או דילמא מנהיג עדיף דקאזלא מחמתיה והיא הגדולה בקנין עכ״ל.
וכ׳ בקצוה"ח (שם) דמשמע דרש״י מפרש איבעיא דרכוב במקום מנהיג דוקא היכא שבאין לפנינו כשהם מוחזקין בה וכ״א אומר שהוא קנאה לבדו, ובעי בגמ׳ מי חשיב מוחזק יותר אבל לא רצה לפרש דאיירי דודאי שתפסוה שניהם ביחד ומיבעיא ליה מי עדיף בקנינו לקנותה לבדו, דרש״י לשיטתו שב׳ לעיל דגם בשנים מושכין בבהמה לא קנו כלל אא"כ קנה כ״א לו ולחבירו, ולכך הכא להך סברא דגמ׳ דרכוב עדיף בקנינו משום דתפוס במוסירה ואידך לא קני כלל וכיון דלדידיה לא קני לאחריני נמי לא מקני כדאמרן הכי לעיל גבי חדש ופקח, וא״כ איך יקנה הרכוב הא תפיסה במוסירה לחוד לאו קנין הוא רק הקנין הוא המשיכה והלא אזל נמי מחמת מנהיג והוא לא קני לדידיה וכו׳. לכך פירש״י דסוגיין איירי לענין עדיפות במוחזקות היכא דכל חד טעין דכולה שלו שקנאה לבדו ואי״צ לחבירו עכ״ד הקצוה״ח.
מתוך דברי הקצוה״ח נלמד דלמד גם בדעת רש״י טעמא דלא קני כשלא תפסה לבדו הוא משום דלא מיחשב משיכה מעלייתא כל שחבירו מסייעו במשיכתו, ולכך הוסיף בדבריו דלא יוכל הרכוב לקנות לבדו בתפיסתו במוסירה דמוסירה לחוד לאו קנין הוא, דאילו היה יכול לקנות במוסירה לא איכפת לן מאי דמנהיג ג״כ עושה מעשה קנין דמשיכה ורוצה ג״כ לקנותה ולא יועיל לו קנינו של הרכוב דלהא לא חיישינן רק מאי דמנהיג מסייע לרכוב במשיכתו משו״כ אמר דלא יכול הרכוב לקנות אא״כ גם מנהיג יקנה עבורו לדעת רש״י. [והגם שי״ל דאילו הוה רכוב קונה ע״י מוסירה לחוד לא היה צריך לקניית המנהיג משום דקנין הרכוב עדיף דתפוס במוסירה ולכך לא יפריענו מה שהמנהיג ג״כ רוצה לקנותה בהנהגה דלא עדיף כל כך כתפיסת מוסירה, אולם המעיין בדברי הקצוה״ח יראה מכל לשונו דמדוייק כמ״ש].
אמנם נראה דדעת החזו״א אינה כן, דהנה בקצוה״ח ונתיה״מ שם כתבו דלדעת רש״י דגם בשנים רוכבין בעינן לדין מגביה מציאה לחבירו איכא נפקותא דהיכא דחרש ופקח רוכבין ע״ג בהמה כיון דלא קנה פקח חרש נמי לא קני דהכי אמרינן בגמ׳ גבי חרש ופקח שהגביהו מציאה ולדעת רש״י דין דרוכבין הוי כדין הגבהה. וכ׳ ע״ז החזו״א (חו״מ ליקוטים סי׳ כ׳ בסוגיין) וז״ל אינו מוכח די״ל דבעצם חשיב קנין שלם בכל הבהמה בכל או״א, אלא היכא דקנו שניהם ע״כ נגרע הקנין של כאו״א כיון שיש כאן מחצה שאין קנינו שולט עלה וחשיב כעושה פעולה רק בחציה, אבל כשהשני חרש כיון דלא קני חשיב הפקח בקנינו כעושה בכל הבהמה וקני כולה עכ״ל.
מדבריו מבואר דאע״ג דאמרינן בגמ׳ דחרש ופקח שהגביהו מציאה לא קנו דכיון דבעינן לדין מגביה מציאה לחבירו ופקח דלא קני לדידיה לחרש נמי לא מקני, מ״מ ה״מ בקנין הגבהה אבל בשנים רוכבין אינו כן אפי׳ לדעת רש״י, וע״כ צ״ל הביאור בזה דלמד דודאי בהגבהה איכא גריעותא דלא הוי מעשה הגבהה כלל כל שחצי השני של הטלית מונח ביד חבירו ואע״ג דחבירו מגביהה מ״מ הוא לא עשה בחצי זה כלום ולכך כל שאין חבירו קונה עבורו לא יוכל הוא לקנות, אבל בהנהגה לא שייכא גריעותא הזאת כיון דמ״מ כל הבהמה הולכת מחמתו ובעצם חשיב קנין שלם בכל הבהמה בכאו״א [וכמ״ש לעיל אות ב׳ בדעת הריטב״א], ואע״ג דרש״י כתב דגם בשנים רוכבין בעינן שכ״א יזכה לו ולחבירו היינו משום רס״ל לרש״י גם כטעם הרא״ש דכל דשניהם רוצין לקנות ע״כ נגרע הקנין של כאו״א ולא חשיב כקונה רק חציה, ובזה חילק דהיינו דוקא אם למעשה שניהם קונין בה אבל בחרש ופקח כיון דלא קני חרש חשיב הפקח בקנינו כעושה בכל הבהמה וקני כולה.
וצ״ע בזה דהא הסברא הזאת מצינו בתום׳ הרא״ש שכתב כן גם בהגבהה ומשמע דזהו טעם הגמ׳ דחשיב בחציה מונחת ע״ג קרקע ולדידיה קאמר עלה בגמ׳ דבחרש ופקח ג״כ שייך סברא זו ולא קנו שניהם, וע״כ צ״ל דמ״מ לדעת רשב״א ורש״י לא אמר הכי בגמ׳ והיכן מצינו שיחלקו הרשב״א והרא״ש בסברא זו. ואפשר דודאי ס״ל להרא״ש בהגבהה ב׳ הטעמים וטעמא דחרש ופקח דלא קנו בהגבהה הוא משום דלא הוי הגבהה מעלייתא, אלא שהרא״ש כשחלק על הראב״ד בהגביהו כל אחד כשיעור שהיתה נגבהת כולה מע״ג קרקע, לא רצה לחלוק מהאי טעמא [וכמ״ש הרשב״א] דבזה ס״ל דהגבהה מעלייתא היא כיון שהיה בכח הגבהתו כדי להגביה כולה, ולא חלק עליו אלא משום הטעם הב׳ דמ״מ כיון שגם חבירו רוצה לקנות קנין כאו״א מבטל קנינו של הזולת אע״ג שכ״א בפנ״ע עושה קנין טוב. ד) יעויין עוד שם בחזו״א שחלק על מה שהבין הקצוה״ח בדברי רש״י בע״ב דשאלת הגמ׳ ברכוב במקום מנהיג היינו כשבאים שניהם מוחזקין לפנינו וכ״א אומר שקנאה הוא לבדו, וב׳ הוא ז״ל דגם רש״י מפרש כדברי התום׳ שם דאיירי כשתפסוה שניהם יחד וקבעי בגמ׳ מי קנה אי רכוב קנה כולה או מנהיג קנה כולה, וכ׳ דנמצא לדעת רש״י דבא׳ רכוב וא׳ מנהיג אי״צ שיקנה חבירו עבורו והיינו כדעת הריטב״א שב׳ הקצוה״ח דדוקא בהגבהה הוי בחציה השני מונחת ע״ג קרקע. ״ואמנם י״ל דהיכא דא׳ עדיף מחבירו והוא קונה הכל ודאי אי״צ שחבירו יקנה עבורו וחשיב קנין שלם אבל בשנים רוכבין או שנים מנהיגין כיון דשניהם שוין הוי כל חד כחצי קנין וצריך לדין מגובה מציאה לחבירו וכמו שדייקו מלשון רש״י ח׳ א׳ וכו׳״ עכ״ל.
נראה דבזה אזיל ג״כ לשיטתו דבשניהם רוכבין או מנהיגין לא שייך כלל החסרון דלא הוי משיכה הראויה לקנין כיון שחבירו מסייעו, וכל החסרון הוא דכיון דשניהם שוין בשליטת הקנין הוי כל חד כחצי קנין וצריך לדין מגביה מציאה לחבירו, ולכך כל שאחר עדיף מחבירו כיון שאין נראה ששניהם שולטין בה ובעצם הרי הוא עושה מעשה קנין שלם ודאי שהוא עושה הכל ולא חבירו ואי״צ שחבירו יקנה עבורו. וכן היה נראה מדברי הרשב״א שהקשה בסוגיא זו וז״ל ואכתי תמיהא לי כיון דכל חד מינייהו מהני באפי נפשיה היכא דאיתנהו לתרוייהו אמאי מבטל האי קנייה להאי קנייה תרוייהו ליקנו, ונ״ל דה״ק כיון דרכוב לחודיה קני דאלמא כי אזלא מחמתיה אזלא ומחמת כובד רכיבתו והילכך כיון דתפיס בה ואזלא מחמתיה מנהיג לא מעלה ולא מוריד דאפי׳ בלא הנהגתו קאזלא והאי דתפיס בה עדיף וקני וכו׳ עכ״ל. והיינו כדברינו דכיון דקנין הרכוב עדיף הוי כאילו הולכת מחמתו לבד וקנאה הוא לבדו אע״ג דאזלא גם מחמת מנהיג כמו כן מ״מ הרכוב הוא עיקר הקונה בה. [אלא די״ל דעצם דברי הרשב״א לא קאי לענין אם צריך לקנין המנהיג שיזכה עבור הרכוב, דאפשר דלא ס״ל כלל כרש״י דבשנים רוכבין בעינן לדין מגביה מציאה, ולא הקשה דכיון דשניהם שקולין דשניהם יכולין לקנות אמאי מפקת ליה לחד, ואהא תי׳ דבעצם הקנין חד עדיף מחבריה].
אמנם לפמש״כ לעיל בדברי הקצוה״ח דס״ל דגם בשניהם מושכין י״ל דלאו משיכה מעלייתא היא כיון דחד מסייע לחבריה א״ש הוכחת הקצוה״ח דלא יוכל לקנות הרכוב בלא המנהיג, דבשלמא אי מנהיג עדיף דאזלא מחמתיה טפי א״כ הוא העושה עיקר המשיכה ולא הוי הרכוב כמסייעו כלל במשיכתו, ויותר מזה כ׳ הרשב״א [הנ״ל] דמספקא לגמ׳ דמנהיג עדיף משום דהא דרכוב לחוד קני היינו משום דאז ודאי אזלא מחמתיה אבל במקום מנהיג לא ידעינן אי הוה אזלא בלא מנהיג או לא ומחמת מנהיג ודאי אזלא ולכך עדיף טפי משיכת מנהיג הודאית ממשיכת רוכב שאינה ודאית עכ״ד, וכיון שכן מי יימר דאזלא כלל מחמת רכוב שיצטרך המנהיג לזכיה שלו. אבל אי נימא דרכוב עדיף משום דתפוס במוסירה הלא בעצם המשיכה לא עדיף הרכוב וכיון שבכל מקום אמרינן דכל דשנים מושכין לאו משיכה מעלייתא הוי לגבי כל חד וחד מה בכך שהרכוב הוא עיקר הקונה בה הרי לא עשה מעשה קנין כלל ואיך יקנה בלא המנהיג, ולכך פירש״י דלא איירי גמ׳ בהכי אלא באופן שאומר כ״א שהוא לבדו קנאה.
מאיר יחזקאל בר״ט בוקשפאן
<h3>בענין אין כופין על מצות עשה שמתן שכרה בצדה</h3>
<h4>המקור והטעם</h4>
הטעם לרש״י והריטב״א
במסכת חולין דף קי ב. ההוא גברא דלא הוי מוקיר אבוה ואמיה כפתוהו אמר להו שבקוהו דתניא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין כ״ד של מטה מוזהרין עליה, והטעם שאין מוזהרין מבאר רש״י וז״ל לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תטול שכר זה.
ולכאורה אי אפשר לפרש רש״י כפשוטו שהכא כבר מקבל עונש ע״י שאינו מקבל שכר וכבר לא צריך להענישו ע״י כפייה, דמה דכופים אינו עונש אלא דרך כדי שיקיים המצוה, (ועיין לקמן בענין על איזה שכר אין כופין דהלב אריה כן מפרש הכי ברש״י וצ״ע).
וע״כ צריכים לפרש וכן משמע מהרבה אחרונים דכיון דהתורה קאמר שכרה קאמר נמי עונשה אם לא יקיים מצוה זו דהיינו שלא יקבל שכרה וע״כ כיון דגילה התורה הכא שכרה ועונשה ע״כ לגלות שהכא התורה כופה ע״י דברי הרצאה של שכר ועונש וקאמר לב״ד שלא יכפוהו.
וכן מבואר טעם זה במרדכי בשם ר׳ יוסף ט״ע (בסימן ת״צ) ז"ל אין מעשין על הצדקה אפילו למצוה ובו׳ ואין הדבר תלוי אלא בנדיבות הלב ומדברי הרצאה, דמשמע נמי כדברי רש״י וכנ״ל.
ובלב אריה על מסכת חולין דף קמא,ב ד״ה ואולם מקשה על פרש״י מנלן דלכך פירש שכרה אפשר דפירש לידע בעלמא גודל שכרה ועונשה ומפרש דכבר ידעינן גודל שכרה ועונשה משלוח הקן דהשכר אריכות ימים ולמען ייטב לך וכ״ש למצוה חמורה, ומדפירש שכרה ועונשה ע״כ לגלות שהכא ב״ד לא כופים. הטעם להצ״ם והכנה״ג
במסכת סוטה דף מו,ב מבואר תניא היה ר״מ אומר כופין ללויה ששכר הלויה אין לה שיעור, וקשה דאדרבה כיון שיש שכר אין כופין כדאיתא במסכת חולין.
ומבאר הצפנת פענח (בכללי התורה והמצות ח״ב מערכת המ״ם סעיף כח) וז״ל עיין בסוטה דף מו, ב כופין ללויה שכר לויה וכד, ור"ל הטעם דמצות עשה שמתן שכרה אין כופין הוא משום דהוי כמו שמוחל השכר, ודבר שאין לו שיעור ולא קצבה, לא מהני מחילה כמ״ש רבינו בח״מ, עכ״ל. (עוד בענין זה עיין לקמן בענין כפייה בלויה) הרי מתבאר מדבריו טעם אחר למה אין כופין והוא משום דמוחל שכרו ועונשו לא צריך למכפייה דכל הכפייה הוא לטובתו והכא מוחל טובתו.
וכן מבואר בספר כנסת הגדולה (ח״ב מאמר מעקשים למישור נומר 51 אות ו׳) בשם רב אחד הטעם דאין כופין משום שעל עצמו לא חס ב״ד יחוסו עליו, דהכוונה ג"כ כהצפנת פענח דב״ד כופים בכל פעם לטובתו והכא שמוחל שכרו ועונשו לא צריך ב״ד למיחס עליו.
הטעם להשואל ומשיב
השואל ומשיב (בספר דברי שאול בחידושיו ליו״ד סימן רמ״ח) מבאר טעם חדש למה אין כופין והוא כמו דעל חטאות ואשמות אין כופין והטעם כדאיתא ברש״י (בב״ק דף מ,א) דכיון דלכפוריה חטאי קבעי לה לא משהי לה, גם הכא כיון שיורע שכרה ועונשה בין כך יעשנה ולא צריך למכפייה.
לסיכום יש לנו ג׳ טעמים למה אין כופין, רש״י והריטב״א מפרשים משום שהתורה גילה שהכא אין כופין ויש כבר כפייה מהתורה ע״י דברי הרצאה של שכר ועונש (ויש עוד פירוש ברש״י). הצפנת פענח והכנה״ג מפרשים משום שעל עצמו לא חס ב״ד יחוסו עליו, השואל ומשיב מפרש משום שבין כך יעשנה.
<h4>על אי־זה שכר אין כו£ין</h4>
דברי הלב אריה
הלב אריה במסכת חולין (דף קמא.ב, ד״ה ואולם) מביא חילוק בין שכר עוה״ז לשכר עוה״ב, וז״ל לפ״ז י״ל דהא דאמרינן דמ״ע שמ״ש בצדה אין ב״ד מוזהרין עליה היינו דוקא מצות כיבוד אב ואם והדומה לה שהוא טוב לבריות שכיון שבזה יש מתן שכר בעוה״ז לכך די לו העונש שלא יקבל השכר בעוה״ז ואינו מגיע לו עונש אחר אבל בשילוח הקן שבלא״ה אינו מגיע לו שכר בעוה״ז לזה אם מבטל אותה מענישין אותו הב״ד בעוה״ז ואינו די לו בהעונש שאינו מקבל שכר דהא העונש ההוא אינו בעוה״ז כלל רק בעוה״ב, עכ״ל. (וכאן רואים מדבריו דלמד כמו שביארנו לעיל ברש״י שא״א ללמוד כך, והוא דהכא יש כבר עונש שאינו מקבל השכר והעונש ולא צריך להענישו בכפייה).
מבואר מדבריו דמה דאין כופין הוא דוקא על שכר עוה״ז אבל שכר עוה״ב כופין, וצריך לידע אי חילוק זה שייך גם כהביאורים האחרים בדין כפייה, ולכאורה הוא כך, דלרש״י והריטב״א נמי אפשר לחלק דדברי הרצאה שייך רק בשכר עוה״ז שיורע מה השכר ומה העונש משא״כ שכר עוה״ב שאינו יודע שיעור שכרה ועונשה אין זו הרצאה, אבל לרש״י יהא נשאר קשה דמ״מ למה גילה התורה שכר עוה״ב, וכן להצ״פ והכנה״ג אפשר לחלק בפשיטות דרק על שכר עוה"ז שיודע שיעורה שייך למחול אבל שכר עוה״ב שאינו יודע שיעורה לא שייך למחול, וכן להשואל ומשיב אפשר לחלק דרק שכר עוה״ז שיודע שכרה ועונשה יעשנה ממילא משא"כ שכר עוה״ב שאינו יודע שיעורה לא יעשנה וצריך למכפייה. דברי הפתחי תשובה
הפתחי תשובה בנחלת צבי על יו"ד (סימן רמ״ה) מביא בשם רב אחד דאין כופין רק על שכר עוה״ב אבל על שכר עוה״ז כופין, וזה נמי אפשר לבאר, דלרש״י והריטב״א דהוי הרצאה מהתורה יש לומר על שכר עוה״ב דשכרה הרבה מאוד הוי כפייה והרצאה משא״כ שכר עוה״ז דאינו כ״כ אין זה כפייה וצריך ב״ד למכפייה, אך לרש״י ישאר קשה למה גילה התורה שכר עוה״ז, ולפירוש שני ברש״י נמי י״ל דעונש הוי רק שאינו מקבל שכר עוה״ב וכנ"ל אבל שכר עוה״ז דאינו מפסיד כ״כ אין זה עונש וצריך להענישו בכפייה, וכן להשואל ומשיב יש לומר דעל שכר עוה״ב בין כך יעשנה וכנ״ל אבל שכר עוה״ז דאינו כ״כ הרבה לא יעשנה וצריך למכפייה, אך להצ״פ והכנה״ג אי״א לחלק דאדרבה רק שכר עוה״ז שידוע שיעורה יכול למחול אבל שכר עוה״ב שאינו יודע שיעורה א״א למחול.
דברי המהרי״ק
בשו״ת מהרי"ק (שורש קמ״ח) כותב דאין כופין רק על שכר של אריכות ימים אבל שאר שכר כופין וצ״ע למה דוקא שכר אריכות ימים, ואולי י״ל כדאיתא במסכת קידושין דף לט,ב, אין לך כל מצוה ומצוה שבתורה שמתן שכרה בצדה שאין תחיית המתים תלויה בה, דמשמע לפי״ז ששכר אחר אין זו שכר על המצוה ולכך מיושב למה כופין שאין זו מ״ע שמ״ש בצדה, ולרש״י ישאר בצ״ע למה גילה שכר אחר אם כופין.
<h4>כפייה בדבדיים</h4>
מבואר במסכת בבא בתרא דף ח,ב, ובכתובות דף מט,ב, דרבא אכפייה לרב נתן בר אמי ושקיל מיניה ד׳ מאה זוזי לצדקה, ומקשה תוס׳ היכי כפה והא צדקה כתיב בה מתן שכר, ומפרש ר״ת דהכפייה היה בדברים. וצריך להבין למה בדברים אפשר לכפות, ולרש״י ודיטב״א דמבארים דהתורה גילה דהכא צריך להיות מדברי הרצאה ולפי׳ אין ב״ד כופין אפשר להיות דבדברים כופים דזו נמי מדברי הרצאה, ולפירוש ב׳ ברש״י נמי יש לומר דבדברים כופין דאין זה עונש, וכן להצ״פ והכנה״ג דאסור למכפייה כשמוחל טובתו יש לומר רק כשמקבל מרדות אבל דברים למה לא לכופו ואדרבה נכפייה שלא ימחול טובתו, ולהשואל ומשיב דמפרש דבין כך יעשנה, צריך לעיין אי משום שבין כך יעשנה לא צריך למכפייה ומיותר הוא או משום שבין כך יעשנה אסור למכפייה, דאי משום מיותר דברים נמי מיותר ואי משום שאסור בדברים מותר דרק מרדות אסור. והראה לי אחד שבריטב״א על מס׳ ר״ה דף ו,א, בד״ה ועשית מפרש בא״ד וז״ל והנכון דלאו למימרא דאין רשאין ב״ד למשכנן אלא שאינן צריכין למשכנן שהרי מעושין ועומדין הן כי היכי דתהוי להו כפרה עכ״ל, הרי מבואר בהדיא דמיותר הוא וא״כ בדברים נמי מיותר ונשאר קשה אמאי אכפייה בדברים, אלא דבאמת לדברי הריטב״א לא קשה כלל קושיית התוס׳ היכי כפה דאין איסור כלל בזה.
ואפי׳ אם נלמוד דאסור לכפות כיון שבין כך יעשנה דנשאר קשה קושיית התוס׳ למה כפה י״ל דמ״מ בדברים מותר וכנ״ל דרק מרדות אסור.
<h4>הבייה בעשה שיש בה לאו</h4>
בתוס׳ מפרש עוד תירוץ היכי כפה רבא דהכא בצדקה איכא נמי לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ וכופים משום הלאו.
וצ״ע לרש״י כיון שהכא גילה התורה דאין כופין גילה גם היכא שיש לאו דאי לא למה גילה שכרה.
ותירץ הגאון ר׳ אליהו ברוך קמאי ז״ל (הובא בשיעורי הגר״ש על קידושין דף יז,א,) דתירוץ זה אינו כללי דכופין בכל מקום דאיכא נמי לאו ורק בצדקה וכדו׳ דכיון דיש פעם שעובר רק העשה ויש פעם שעובר העשה עם לאו ג״כ (כמו שיתבאר לקמן בענין כפייה בצדקה) יש לומר דהתורה גילה דאין כופין רק היכא שיש עשה לבד אבל כשיש עשה עם לאו ע״ז לא גילה התורה וכופין משום הלאו. והפתחי תשובה בנחלת צבי (על יו״ד סימן רמ״ה) מבאר כיון דבכל מצות עשה כופין כפייה עד שתצא נפשו ובלאו כופין רק כפייה במקצת כדאיתא בכתובת פו, לפי׳ הכא דגילה שכרה ועונשה גילה דהכא לא כופין כפייה גדולה ורק כמו שכופים בלאו כיון שפירש גם לאו. והגאון ר׳ שמואל רוזובסקי (הובא בשיעורי ר׳ שמואל שם) מבאר דמה שכופין על מצות עשה ומה שכופין על לאו הוא שני ענינים דמה שכופין על לאו לא הוי מדין כפייה על המצות אלא לאפרושי מאיסורא (כגון צדקה דכתיב לא תאמץ ולא תקפוץ דהאימח והקפיצה איסור הוא) ויש חילוק בזה דלאפרושי מאיסורא יכול כל אדם לכפות אבל כפייה על המצות צריך ב״ד [כדאיתא בקצוה״ח ס״ג סק״א], ולפי״ז יש לומר דהתורה גילה רק דלא כופין מדין כפייה על המצות והלאו מגלה דכופין לאפרושי מאיסורא. ומבואר נמי להצ״פ והכנה״ג והשואל ומשיב דאף דאין כופין משום שמוחל השכר ולהשואל ומשיב משום דבין כך יעשנה, מ״מ כופין משום הלאו דעל הלאו י״ל דאינו כפייה לטובתו ול״פ אף שמוחל כופים אותו וכן להשו״מ אפשר דאע״פ שבין כך יעשנה הכא חיוב הוא לכפות כדי שלא יעבור על הלאו [והטעם שייך רק בקיום עשה].
<h4>אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה</h4>
בתום׳ מפרש עוד היכי כפה רבא בשם הריצב״א דמה דתנן אין מוזהרין עליה היינו שאין נענשין אם לא כפו כשאר מצות עשה אבל ודאי שמוזהרין ע״ז והובא דבריו באריכות יותר בתשובות השייכות לספר קנין (סימן כ״ז) וז״ל בא״ד.
ועוד נראה בעיני שאם לא רצה ליתן בקופה של צדקה יכולין לכופו וכו׳ ועוד אני מפרש בע״א דאין מוזהרין עליה דקאמר היינו אין נענשין בדבר אם לא יכופו ובו׳ והכי איתא בירושלמי דפרק המוכר את הספינה (פ״ה ה״ה) מאזני צדק אבני צדק וגו׳ מכאן אמרו כל מ״ע שמתן שכרה בצדה אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה כתיב יהיה לכם מנה אגרמום על כך ותימר הכן אמר ר׳ בון בר חייא כילי מתני׳ כל מ״ע שמתן שכרה בצדה אין ב״ד של מטה נענשין עליה פירוש אבל מוזהרין עליה לכפות כדדרשינן מיהיה לכם שימנה אגרמוס על כך וכו׳ עכ״ל, וכיון דמוזהרין כפה רבא לרב נתן, ורואים מדבריו דלמד דב״ד מוזהרין אלא שאין נענשין וכן משמע מירושלמי דמוזהרין דהא מעמידין ממונים ע״ז.
אבל הרשב"א (בשו״ת הרשב"א ח״א סימן תשמה) והרמב"ן (בתשובות המיוחסות להרמב״ן סימן פ״ח) לומדים בדברי הירושלמי דרק אם רצו כופין אבל אין מוזהרין וכן מביא הרמ״א בחו״מ (סימן צ״ו הט"ז) וו״ל מצות השבת העבוט הוא מצות עשה שמתן שכרה כתוב בצדה ולכן אין ב״ד של מטה מחוייבין לכוף עליה אבל אם רוצים לכוף הרשות בידם.
והט"ז ביו״ד (בסימן ר״מ סק״א) למד בדברי הירושלמי דאף אם רצו אין כופין כפייה גדולה רק כפייה במקצת עיי״ש.
ולכאורה יהא קשה על פרש״י מהירושלמי דכיון דגילה התורה דהכא אין כופין וצריך להיות רק מדברי הרצאה א״כ למה אם רצו או להריצב״א ב״ד מוזהרין, והא אין כופין כלל, וצ״ע.
וכן להצ״פ והכנה״ג דלומדים דאין כופין משום שמוחל השכר ואסור לכופו צ״ע בדברי הירושלמי וכנ״ל.
ולהשואל ומשיב לדברי הרשב״א והרמב״ן דאין ב״ד מוזהרין ורק אם רצו כופין מובן דבחטאת נמי אם רצו כופין וכנ״ל בענין כפייה בדברים, ולדברי הריצב"א דמוזהרין צ״ע דהא בחטאות אין מוזהרין ביון שבין כך יעשנה וה״נ. וצ״ע. (ואולי בחטאת נמי הכוונה שאין נענשין אבל מוזהרין, ודוחק הוא).
ולכאורה משמע מהר״ת והר"י דמפרשים דכפה בדברים או משום דאיכא לאו ועוד תירוצים עיי״ש, נראה דחולקים עם הריצב״א וסברי דב״ד אין מוזהרין ואסור לכופו, וכן מביא הסמ״ע בחו״מ (בסימן צ״ז סקל״ו ובסימן ק״ז סק״ב) דתוס׳ פליג עם הריצב״א, אבל הש״ך (שם סק״ב) סובר דלא פליגי והר״ת והר"י מודים לריצב״א דאם רצו כופין אלא דלא מסתבר להם דהיה כופהו שלא בחיוב כיון דהיה ג״כ תלמיד חכם ע״כ מפרשים תירוצים של כפייה בחיוב. (משמע לפי״ז דכפייה בדברים הוא חיוב דאם לא למה היה כופהו כיון שהיה ג״כ ת״ח, ובפשטות משמע שבדברים אין איסור ואין זה חיוב וכנ״ל בענין כפייה בדברים)
<h4>כפייה בצדקה</h4>
במסכת כתובות דף מט,ב, מבואר ולא אמרן אלא דלא אמיד אבל אמיד כפינן ליה על כרחיה כי הא דרבא כפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ד׳ מאה זוזי לצדקה. וכן מביא במסכת קידושין דף עו,ב, דאמר מר ממשכנין על הצדקה, וכן במסכת ראש השנה דף ו,א, מבואר ועשית אזהרה לב״ד שיעשוך וברש״י ועשית על כרחך מכאן אזהרה לב״ד לכוף וקדריש נמי מהקרא בפיך זו צדקה וה-ועשית קאי על כל הפסוק, הרי מבואר מכאן דין שב״ד מחוייבין לכוף ועובדא שרבא כפה לרב נתן בר אמי, וכן מבואר ברמב״ם (פ״ז מהל׳ מתנ״ע ה״י) דכופין וז״ל מי שאינו רוצה ליתן צדקה או שיתן מעט ממה שראוי לו, ב״ד כופין אותו ומכין אותו עד שיתן מה שאמדוהו ליתן ויורדין לנכסיו בפניו ולוקחין מהן מה שראוי ליתן וממשכנין על הצדקה ואפי׳ בע״ש עכ״ל.
(וכן הוא ברמב״ם בהל׳ אישות פי״ב הט״ו ופכ״א הי״ח), וכן מבואר בשו"ע סימן רמ״ח סעיף א׳ וז״ל ומי שנותן פחות ממה שראוי ליתן בית דין היו כופין אותו ומכין אותו מכת מרדות עד שיתן מה שאמדוהו ליתן ויורדים לנכסיו בפניו ולוקחין ממנו מה
אבל במרדכי (סימן קצ) מביא בשם ר׳ יוסף טוב עלם דאין כופין על הצדקה משום דמ״ע שמ״ש בצדקה הוא, וצ״ע דהא מבואר בכל הגמרות הנ״ל דכופין על הצדקה וכנ״ל.
אך לא נקטינן כהמרדכי אלא כמו שמבואר בגמ׳ וכן פסקי הרמב"ם והשו״ע וכנ״ל.
וצ״ע דהא מ״ע שמ״ש בצדה הוא דכתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך וא״כ למה כופין וממשכנין.
א. ומפרש תוס׳ דהכא דכפה רבא היה בדברים וכנ״ל בענין כפייה בדברים, וזה לא מיישב הדין דיש חיוב לכוף דבפשטות לומדים דבדברים אפשר ואין זה חיוב וכנ״ל שם.
ב. עוד מפרש תוס׳ משום דאיכא נמי לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ וכנ״ל בענין עשה שיש בה לאו. והכא מיושב הביאור משום דאיכא לאו לדברי הגרא״ב קמאי זצ״ל דהכא מחולק לשני מצוות וכדלקמן, דדייק הגאון הנ״ל מדברי הרמב״ם בפ״ז מהל׳ מתנ״ע דבה״א כתב מצוה עשה ליתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני וכו׳ שנאמר פתוח תפתח את ידך לו וכו׳ ובה״ב כתב וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בלא תעשה שנאמר לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון, דרואים מדבריו דליתן בעלמא צדקה לעני קיים עשה וכשלא מקיים ביטל עשה אבל לא עובר על ל״ת, וכשאחד מבקש והעלים עיניו עובר על ל״ת וביטל עשה, א״כ ה״נ יש לומר דהתורה גילה דאין כופין על ליתן צדקה בעלמא לעני אבל כשאחד מבקש ולא רוצה ליתן ודאי שכופים משום הלאו.
וכן לדברי הגאון ר׳ שמואל רוזובסקי מיושב הכא דהכא גילה התורה דאין כופין ליתן צדקה משום כפייה על המצוות אבל כופים משום הלאו לאפרושי מאיסור לא תאמץ ולא תקפוץ.
ולהנחלת צבי פשוט דבכ״מ דאיכא עשה ולאו כופין משום הלאו כפייה במקצת וכנ״ל בדבריו.
ג. עוד מפרש תוס׳ משום שהתנו כל העיר שאם אחד לא יתן ב״ד יכפוהו, ותנאי בעלמא הוא וזה לא מיישב הדין דיש חיוב לכוף דלא מסתבר דבכ״פ היה תנאי.
ד. עוד מפרש משום שהיה שיעור קצוב שכל אחד יתן סכום כסף וכיון שרב נתן לא נתן היו כופים אותו מדין ולהסיע על קיצתן דהיינו שקונסים את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה, ודין מיוחד הוא ולא משום כפייה על המצות, וזה נמי לא מיישב החיוב של ב״ד לכוף דהא כלל הוא בכל פעם אף שאין בעיר שיעור קצוב.
ה. עוד מפרש בשם הריצב״א דמה דאין ב״ד מוזהרין היינו שאין נענשין אם לא כפו כשאר כל מ״ע וכנ״ל בענין אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה.
ו. והריטב״א בכתובת מט,ב מפרש וז״ל ואע״ג דהא מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב״ד מוזהרין עליה התם הוא בשאר מצות כגון כיבוד או״א וכיוצא בזה אבל לענין צדקה כייפינן [מפני] מחסורם של עניים וכדכתב רחמנא ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך ואע״ג דהא גבי נודר כתיב גלי רחמנא בצדקה שהוציא מפיו וה״ה לכל צדקה משום מחסורם של עניים וכו׳ עכ״ל.
וכן מבאר בר״ה דף ו,א, וז״ל ותירץ רבינו דשני הכא דגלי ביה קרא דכתיב ועשית אזהרה לב״ד שיעשוך ולא גמרינן מינה לעלמא משום דהכא לאו משום מצוה דרמיא עליה בלחוד כייפינן אלא מפני שחייב עצמו ונכסיו לגבוה או לעניים וכשם שכופין אותו לפרוע מה שחייב להדיוט שלא יהא כח הדיוט חמור מהקדש, עכ״ל, וביאורו הוא פשוט דהכא שכופין לאו משום כפייה על המצות אלא מפני שחייב כסף לחבירו ומפני מחסורו של העני כופין אותו, וכן מבאר הרדב״ז על הרמב״ם וז״ל דשאני מ״ע של צדקה שיש בה תקנה לעניים והרי הוא כחוב עליו וכופין אותו לפרוע חובו ויורדין לנכסיו כאשר עושין למי שמסרב לפרוע החוב אשר עליו, עכ״ל, והוא נמי כביאור הריטב״א וכנ״ל.
ז. והמשנה למלך (בפ״ג מהל׳ עבדים הי״ד) מבאר בא״ד דבצדקה כופין משום דכ׳ ולא ידע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הוה יברכך דהכא השכר קאי רק על הטבת הלב וכשאין הטבת לב אין שכר, אבל על עצם המצוה לא פירש שכרה ולכך כופין כשאר מצות עשה שאין מ״ש בצדה, וכן מבאר המנחת חינוך במצוה תע״ט, וכן בפני שלמה על ב״ב ח,ב, מבאר כהנ״ל עיי״ש.
ח. ומהר״י קולון בשו״ת מהרי״ק (שורש קמ״ח) תירץ דבצדקה כופין כיון ששכרה אינו אריכות ימים לא הוי מ״ע שמתן שכרה בצדה וכנ״ל בענין על איזה שכר אין כופין, בדברי המהרי״ק.
ט. ובמנ״ח מצוה תעט מפרש עוד תירוץ למה בצדקה כופין דכיון דיש כמה מקראות של נתינת צדקה ולא בכל מקום מבואר שכרה ע״כ לא הוי מ״ש בצדה דמתן שכרה בצדה מיקרי שמבואר מתן שכרה בכל מקום שמבואר המצוה כמו כיבוד או״א.
וצ״ע בתירוץ זה, לרש״י דהא מ״מ גילה התורה שכרה ועונשה לומר שאין ב״ד כופים ולהצ״פ והכנה״ג מ״מ יודע למחול שכרה ולהשואל ומשיב בין כך יעשנה כיון שיודע שכרה ועונשה, וצ״ע בזה.
י. והגר״ח מבריסק זצ״ל מפרש (הובא בספר זכרון אש תמיד עמוד תנ״ז) עפ״י המבואר ברמב״ם ריש פ״ט מהל׳ מתנות עניים דב״ד מחוייבין להעמיד גבאי צדקה על כל עיר שיהיו מחזרין על העם ליקה מכ״א כפי מה שראוי וכו׳, דמשמע דבצדקה יש חיוב מיוחד על ב"ד להשגיח על ענין זה, דמשו״ה בצדקה כופין דמה שאין כופין במ״ע שמ״ש בצדה הוא דאין כופין משום כפייה על המצות אבל הכא כופים משום חיובם (של ב״ד) וכן משמע מדברי הקרן אורה על מסכת סוטה דף מן, ב עיי״ש.
<h4>כפייה בכיבוד אב ואם</h4>
במסכת חולין דף קי,ב, מביא הגמ׳ מההוא גברא דלא הוי מוקיר אבוה ואמיה כפתוהו אמר להו שבקוהו דתנן כל מ״ע שמ״ש בצדה אין כ״ד של מטה מוזהרין עליה.
ומקשה הט״ז (בסימן ר״מ סק״א) לפי דברי הירושלמי [הובא לעיל בענין אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה בדברי הריצב״א] דאין ב״ד נענשין אבל מוזהרין ע״ז או אין מוזהרין אבל אם רצו כופין למה אמר להו שבקוהו, ומפרש דאע"פ שרצו כופין, כופין רק כפייה במקצת ולפי׳ כיון שכפה כבר כפייה במקצת אמר להו שבקוהו שלא יכפוהו יותר, ולהראשונים דלומדים דאם רצו כופין אף כפייה גדולה נשאר בצ״ע דלמה אמר להו שבקוהו.
והסמ״ע בחו״מ סימן ק״ז סק״ב חולק על הט״ז וסובר כיון דיש בזה מח׳ הראשונים אם רצו כופין וכנ״ל בענין אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה, ע״כ לענין כיבוד או״א כיון דהבן מוחזק אין כופין כלל להוציא מידו כיון שיש ספק בזה, (ורק לענין השבת העבוט דהלוה מוחזק לפי׳ מוציאין מיד המלוה).
ועיין בתוס׳ במסכת קידושין דף לב,א, דמבאר דאם יש לבן ואין לאב דכופין להבן שיזון אביו דלא גרע מצדקה דכופין, ובסוף דבריו מבאר דמשום כיבוד או״א לבד כופין וכדאיתא בירושלמי (בקידושין פ״א ה״ז) דמבואר שם וז״ל א״ר יוסי הלואי הויין כל שמועתי ברירין ליה כהדא שכופין את הבן לזון את האב וכן עוד מבואר שם וז״ל דתני ר׳ שמעון בן פזי גדול הוא כיבוד אב ואם שהעדיפו הקב״ה יותר מכבודו נאמר כאן כבד את אביך ואת אמך ונאמר להלן כבד את ה׳ מהונך וכו׳ אם יש לך את חייב בכל אלו ואם אין לך אין את חייב באחת מהן אבל כשהוא בא אצל כיבוד או״א בין שיש לך בין שאין לך כבר את אביך ואת אמך אפי׳ את מסבב על הפתחים ומביא עוד ראיה ממעשה שהובא שם בירושלמי דמשמע דפשוט הוא דכופין הבן.
הרי רואים מכל הנ״ל דכופין הבן לכבד האב ואם וצ״ע דהא מ״ע שמ״ש בצדה הוא, ומפרש הט״ז (בסימן ר״מ סק״א) דהירושלמי לשיטתו דאין ב״ד נענשין אבל אם רצו כופין ולכך הכא אם רצו כופין. וכ״ש לאלה שסברי דב״ד מוזהרין (וכנ״ל בענין אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה) כ״ש שיש לפרש שהכא כופים דהא מוזהרים, ונמצא דהבבלי חולק עם הירושלמי.
בחינוך מצוה ל״ג הביא נמי דכופין וז״ל ואם יש כח בבית דין כופין כמו שכתבנו למעלה (מצוה ו׳) שבביטול עשה כופין בית דין עכ״ל. וצ״ע דהכא אי״א ליישב כהירושלמי דאם רצו כופין דהכא מדמה מצוה זו כשאר מצות שכופין ולא משום שב-רצו כופין, כן מקשה המשנה למלך בפרשת דרכים בדרך מצותיך חלק ד׳ וז״ל נ״ב במצות עשה שמתן שכרה בצדה לא מצינו כפייה אף על העתיד וזה מוכרח מכמה מקומות, ואולי יאמר הרב אם ירצו ב״ד, ומקצת המורים הכי ס״ל, אבל אין זה במשמעות דבריו שנראה דמשוה עשה זה לשאר עשה, וצ״ע, עכ״ל.
וברמב״ם בפ״ז מהל׳ ממרים ה״ג מביא נמי דכופין וז״ל ואם אין ממון לאב ויש ממון לבן כופין אותו וזן אביו ואמו כפי מה שיכול, ועל הרמב״ם יש ליישב, כפי הירושלמי דאם רצו כופין או דב״ד ג״כ מוזהרין וכנ״ל.
<h4>כביי־ה בתלמוד תורה לבנו</h4>
בשו״ע סימן רמ״ה ס״ד כותב הרמ״א וז״ל והיו כופין לוה לשכור לבנו מלמד ואם אינו בעיר ויש לו נכסים אם אפשר לאודועי ליה מודיעים ליה ואם לאו יורדים לנכסיו ושוכרים מלמד לבנו, עכ״ל.
ומקור הדין הוא מהגהות מיימוני (בפ"א מהלכות תלמוד תורה) בשם הרמב״ם וז״ל כתב מהר״ם זצ״ל דכייפינן ליה ללמדם או לשכור להם מלמדים דמאי שנא האי עשה דולמדתם אותם את בניכם משאר עשה דכייפינן לקיימם כמו עשה דסוכה וכן למ״ד פריעת בע״ח מצוה אמר בפרק הכותב דכופין אותו לפרוע מידי דהוי אשאר מצות עשה וכשם שאב חייב בבנו למולו ולפדותו דכופין אותו לקיים ה״נ כייפינן ליה ללמדו תורה וכו׳.
ומקשה הפתחי תשובה בנחלת צבי (על יו״ד סימן רמ״ה) דהא מבואר בשבת לב,ב, למ״ד אחד דבעון ביטול תורה בנים מתים והיינו משום דכתיב למען ירבו ימיכם וימי בניכם וקאי אלפני פניו על ולמדתם את בניכם, וא״כ נחשב הולמדתם אותם מצות עשה שמתן שכרה בצדה וא״כ למה סובר הרמב״ם דכופין לאב.
ומבאר דאי אפשר לפרש דכוונתו כהירושלמי דאם רצו כופין דהא מבואר מלשונו דכופין כמו שכופין בשאר מצות עשה דיש חיוב לכפייה ונענשין ע״ז וע״כ אי אפשר לפרש דכוונתו אם רצו.
א. ומבאר בשם רב אחד דכופין כמו שכופין על הצדקה ואע״פ שהוא מ״ע שמ״ש בצדה ומשום דאיכא לאו ה״נ איכא עוד פסוקים של תלמוד תורה שלא מבואר שם מ״ש ולפי׳ כופין משום שאר המ״ע, ומקשה ע״ז לפי ביאורו דהטעם דכופין כשאיכא נמי לאו, משום דהעשה גילה דהכא אין כופין כפייה גדולה והלאו מגלה דכופין במקצת כדאיתא בכתובות דף פו, א״כ זה שייך התם דאיכא לאו דמחייב כפייה במקצת אבל בשני עשה אחד עם מ״ש ואחד בלא מ״ש דעשה לא מחייב כפייה במקצת אם תאמר דכופין למה גילה שכרה בעשה אחד ומרגילה ע״כ לגלות דהכא אין כופין כלל.
ולכאורה לדברי הגרא״ב קמאי זצ״ל (הובא לעיל בענין כפייה בעשה שיש בה לאו) הכא נמי אי״א לבאר משום דאיכא ב׳ מ״ע דלכאורה ליכא ב׳ מצוות בתלמוד תורה, וכן לדברי הגר״ש רוזובסקי אי״א לבאר דה״נ ליכא ענין של אפרושי מאיסורא.
ב. עוד מבאר בשם רב אחד דאין כופין על מ״ע שמ״ש בצדה רק שהמתן שכר תחיית המתים וכנ״ל בענין על איזה שכר אין כופין - בדברי הפתחי תשובה, והכא דהשכר אריכות ימים ולא תחיית המתים כופין בשאר מ״ע, ומקשה ע״ז מצדקה ומכיבוד אב ואם.
ג. עוד מפרש דמתן שכר בצדה הוא דוקא שכתוב בסמוך ממש להמצוה אבל אם לא כתוב בסמוך כופין כשאר מצות עשה, (וכן מבואר במהרש״א לגבי לויה על מס׳ סוטה מו,ב הובא לקמן בענין כפייה ללויה). ולפי׳ הכא דהשכר לא סמוך לולמדתם אותם אלא סמוך למזוזה לא מיקרי מתן שכר בצדה וכופין.
ד. ובספר כנסת הגדולה החדש בח״ב (במאמר מעקשים למישור בנומר 51 אות ו׳) מבאר כיון דהטעם דאין כופין משום שעל עצמו לא חס ב״ד יחוסו עליו וכנ״ל בהמקור והטעם בדבריו א״כ הכא דיש מיתה גם לבנו אין האב יכול למחול ולכך כופין אותו.
ובשדי חמד (מערכת המ״ם כלל ק״י) מקשה ע״ז דרש״י לא מפרש כן ועוד דמבואר בחז״ל דמיתת הבנים היא מזבח כפרה להאבות על ידי הצער שמקבל ממיתת בנו רח״ל. דרואים דהוי עונש גם לאביו א״כ יכול למחול ולמה כופין אותו, ועוד דאם אמרו דהבן מת לא הוציאו שהוא לא ימות ואם הוא ג"כ מת ומוחל עונשו למה כופין אותו עיי״ש [ולכאורה לפי ענ״ד איני מבין קושייתו דאף שהוי עונש לאביו או משום דהוא ג״כ מת מ״מ הבן ג״כ ימות ואולי הבן לא מוחל ולפי׳ ב״ד כופים אותו].
<h4>כפייה בשילוח הקן</h4>
מבואר במסכת חולין דף קמא,כ, ההוא דגזינהו לגפה ושילחה ואח"כ תפשה נגדיה רב יהודה אמר ליה זיל רבי לה גדפיה ושלחה, פירוש שגזז אגפיה ושלחה והדר תפסה והלקה אותו על שגזז אגפיה דלא יהא שילוח טוב ואמר לו שישהה אותו עד שיגדלו כנפיה וישלחנה. וקשה דהא מצות עשה שמתן שכרה בצדה היא דכתיב למען ייטב לך והארכת ימים א״כ למה חלקה אותו.
א. ובהגהות מיימוני (פי״ב מהל׳ אישות הט"ו מבאר דהלקה אותו משום דאיכא נמי לאו דכתיב לא תקח האם על הבנים, וכן מבאר המשנה למלך (בפ״ג מהל׳ עבדים הי״ד) אך מקשה להרשב״א דסבירא ליה דבהשבת העבוט כופין אע״פ דאיכא לאו ומסתמא משום שניתק לעשה א"כ הכא נמי ניתק לעשה כדאיתא במס׳ חולין דף קמא,ב, ולמה כופין, וכן מקשה להתוס׳ דמפרש דכופין בדברים הכא למה חלקה אותו.
והכי מיושב התירוץ משום דאיכא לאו לדברי הגרא״ב שהוא בענין כפייה בעשה שיש בה לאו. דמבאר הגאון הנ״ל דרואים מתוס׳ קידושין דף לד, א, ד״ה מעקה שאם לקח האם ע״מ לשלח ואח"כ נמלך ולא שלחה דליכא לאו אבל עשה צריך עוד לקיים, הרי רואים דאפשר שעובר רק על העשה ולא על הלאו ולפי״ז י״ל דהא דכופין היינו כשיש גם לאו והתורה גילתה דאין כופין רק היכא דעובר על העשה לבד, ובזה יישב ג"כ קושיית המל״מ דמה שהרשב״א מבאר דאין כופין הוא בהשבת העבוט והתם לא משום שניתק לעשה אלא משום דהתם במקום שעובר על העשה עובר על הלאו ולכך אין כופין אע״פ דיש לאו דע״ז נמי גילתה התורה דאין כופין וכנ״ל.
אך לדברי הנחלת צבי שפיר מקשה המל״מ דכיון בכ״מ דאיכא עשה ולאו כופין משום הלאו כפיה במקצת ה״נ משום הלאו צריך לכפות.
ולדברי הגר״ש רוזובסקי נמי מיושב קושית המל״מ דהשבת עבוט הלאו הוא משום חיוב ממון לחבירו ולא משום לאפרושי מאיסורא ע״כ אין כופין דהתורה גילתה דאין כופין גם במקום שיש לאו.
ב. והלב אריה במס׳ חולין דף קמא, ב, מפרש ע״פ הנ״ל בהמקור והטעם דלכאורה מי אומר דמשו״ז גילה התורה שכרה אולי משום עצם הדבר להודיע שכר של מצוה זו ומפרש משום דעצם שכרה יודעים כבר מק״ו של שילוח הקן וכנ"ל, א״כ הכא בשילוח הקן דלא יודעים שכרה גילה שכרה לידע שכר של מצוה זו ולכך לא הוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה וכופין כשאר מצות עשה.
ג. עוד מפרש דאין כופין רק על שכר עוה״ז אבל על שכר עוה״ב כופין וכנ״ל בענין על איזה שכר אין כופין ולפי׳ הכא דשילוח הקן לאו שכרה בעוה״ז כדאיתא בקידושין כופין.
ד. והרב שביתת יו״ט בנימוקיו על הרמב״ם (בדף ק״ט סד״ה וכתב) מיישב דאין כופין רק היכא שעוד לא מקיים המצוה אבל הכא שעשה שלא כהוגן דקצץ אגפיה לוקין על שעשה שלא כהוגן.
ה. והשואל ומשיב (הובא דבריו לעיל בהמקור והטעם) מפרש כיון דהטעם שאין כופין משום שבין כך יעשנה הכא דראו דלא רצה לקיימה כיון שקצץ אגפיה כופין אותו כדי שיקיימנה.
ו. והחיד״א בברכי יוסף (יו״ד סימן רמ״ח אות א׳) ועוד אחרונים מבארים כהריצב״א דאם ב״ד רצו כופין ולכך נגדיה רב יהודה.
ברמב״ם הובא ג״כ דין זה דכופין וז״ל (בפי״ג מהל׳ שחיטה ה״ד) נטל אם על הבנים וקצץ אגפיה כדי שלא תעוף ושילחה מכין אותו מכת מרדות ומשהה אותה אצלו עד שיגדלו כנפיה ומשלחה וכו׳ ועל הרמב״ם אפשר נמי ליישב כהביאורים הנ״ל חוץ להתירוץ דכופין אותו אם רצו דהכא משמע שיש דין שכופין אבל אפשר לבאר כהריצב״א עצמו רב״ד מוזהרין ולפי׳ מבואר בגם׳ וברמב״ם דין דכופין.
<h4>כפייה בהשבת העבוט</h4>
בשו״ע סימן צ״ז סט״ז מביא הרמ״א וז״ל מצות השבת העבוט הוא מצות עשה שמתן שכרה כתוב בצדה ולכן אין ב״ד של מטה מחוייבין לכוף עליה אבל אם רוצים לכוף הרשות בידם.
ומקור הדין הוא מבית יוסף בשם הרמב״ן וז״ל כתוב בתשובות (המיוחסות) להרמב״ן סימן פ״ח אין ב״ד חייבין להשיב העבוט דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה ואין ב״ד של מטה מוזהרין עליה ופירש בירושלמי (ב״ב פ״ה ה״ה) אין ב״ד של מטה נענשין עליה אם העלימו עיניהם ממנו ולא רצו לדון בה אבל ודאי אם רצו לכוף כופין עכ״ל.
ובקצוה״ח שם סק״ט מקשה כיון דאיכא נמי לאו דכ׳ לא תשכב ועבוטו אצלך א״כ צריך לכפות כדין ובחיוב, ואע״פ דלאו שאין בו מעשה הוא נמי צריך לכפות כדאיתא בצדקה דכופין משום דאית ביה לאו אע״פ שאין בהלאו מעשה, ומפרש דהתשובות הוא מהרשב״א ולא מהרמב״ן (כידוע שיש ע״ז דו״ד ממי נכתב התשובות) והרשב״א לשיטתו דבצדקה נמי לא כופין ואע״פ שיש בו לאו ואלא ע״כ משום דאין בו מעשה הכא דלאו שאין בו מעשה הוא אין כופין אותו, ומסיים הקצוה״ח דלדידן דסברי דבצדקה כופין משום דאיכא לאו ואע״פ שאין בו מעשה ה״נ כופין על השבת העבוט.
ועל קושיית הקצוה״ח מבאר הגרא״ב זצ״ל ע״פ המבואר לעיל בענין עשה שיש בה לאו דכופין כשאיכא לאו משום דיש פעם שעובר העשה לבד ויש פעם שעובר העשה עם הלאו דלכן יש לומר שמה שגילה התורה דאין כופין הוא רק היכא שיש עשה לבד וכו׳ ולפי״ז הכא בהשבת העבוט דבכל פעם שעובר העשה עובר הלאו לא שייך לאפלוגי ויש גילוי התורה שאין כופין בכל פעם.
ולדברי הנחלת צבי שהובא שם דבכ״פ שיש עשה עם לאו, כופין משום הלאו כפייה במצקת נשאר קשה דהכא נמי יש לאו וצריך למכפייה, וצריך ליישב כתירוץ הקצוה״ח הנ״ל.
ולהגאון ר״ש רדודבסקי המובא לעיל דכופין בדאיכא לאו משום לאפרושי מאיסורא ולא משום כפייה על המצות נמי מיושב דאין כופין אע״פ שיש לאו דהכא הלאו משום חיוב ממון חבירו ולא משום איסור של המלוה ע״כ אין כופין משום העשה עם מ״ש.
בסמ״ע (בסימן ק״ז ס״ב) מקשה למה הרמ״א הביא דאם רצו כופין רק בדין השבת העבוט, ובכיבוד אב ואם (ביו״ד סימן ר״מ סק״א ובחו״מ סימן ק״ו סק״א) לא הביאו רק הביא דאין ב״ד כופים ולא יותר, ומפרש כיון רחום׳ והרא״ש פליגי עם הריצב״א ע״כ כיון דיש ספק בזה, בכיבוד או״א הכריע דאין כופין כלל דאין מוציאין מהבן שהוא מוחזק ובהשבת העבוט דהלוה מוחזק הכריע דמוציאין מהמלוה.
והט״ז (ביו״ד ריש סימן ר״מ) חולק עם הסמ״ע וסובר דהרמ״א סובר דאם רצו כופין בכל גווני ולא צריך לבארו בכל מקום דפשוט הוא כדאיתא בירושלמי והזכירו רק פעם אחת.
<h4>כפייה בהענקה</h4>
במשנה למלך (פ״ג מהל׳ עבדים הי״ד) מסתפק אם כופין על מצות הענקה מדין כפייה על המצוות או לא כופין משום דמצות עשה שמתן שכרה בצדה היא דהא כתיב וברכך וכו׳ בכל אשר תעשה, ובתחלת דבריו מבאר דתלוי לפי הר״ת והר״י דלהר״ת דכופין בדברים ה״נ רק בדברים אבל אין דין של כפייה ולהר״י דכופין בצדקה משום דאית בה לאו הכא נמי אית בה לאו דכתיב לא תשלחנו ריקם, והכא בהענקה מבאר הגאון ר׳ שמואל רוזובסקי זצ״ל דשייך נמי התירוץ של לאו לדברי הגרא״ב זצ״ל. עפ״י המבואר ברמב״ם עבדים פ״ג הי״ד וז״ל כל המשלח עבדו ואמתו ריקם עובר בלא תעשה שנאמר לא תשלחנו ריקם והרי הכתוב נתקו לעשה שנאמר העניק תעניק לו דרואים דמיד בשילוח עובר בלא תעשה ולאחר שיתן יקיים העשה, דנמצא דבשעת השילוח עובר בל״ת ג״כ ויש פעם היכא שכבר עבר וצריך עוד לקיימנה דמקיים רק העשה ולא הלאו דיש לומר דהתורה גילה דאין כופין רק היכא דכבר עבר ויש רק העשה אבל בשעת השילוח כופין אותו שלא ישלחנו ריקם כדי שלא יעבור על הלאו, [עיי״ש בשיעורי ר״ש על מס׳ קידושין דף יז,א עוד ביאור דרואים דמחולק לשני מצוות].
ולדברי הנחלת צבי פשוט הכא דלדידיה כלל הוא בכ״מ דאיכא ג״כ לאו כופין כפייה במקצת משום הלאו כמו שנכתב בביאורו, (בענין כפייה בעשה שיש בה לאו).
ולדברי הגאון ר׳ שמואל רוזובסקי דכופין במקום דאיכא לאו משום לאפרושי מאיסורא, לכאורה הכא לא יהא ביאורו כמו שהוא ביאר בהשבת העבוט דליכא ביאורו משום דהתם חוב הוא שחייב להעבר ולא הוי חיוב לשמים לכאורה ה״נ הוי חוב להעבד ולא משום שחייב לשמים כמו צדקה וצ״ע לפי ביאורו.
ואח״כ מבאר המל״מ דבהענקה לכו״ע כופין, דמתן שכר בצדה שאין כופין היינו דוקא שמבואר בצדה ממש להמצוה כמו כיבוד או״א דכתיב כבד את אביך ואת אמך וסמיך ליה למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך על האדמה וכו׳ אבל היכי דהמתן שכר לא כתוב בצדה ממש יש לומר דאין זו שכרה של מצוה זו ולכך הוי כשאר מצות עשה וכופין, עוד מבאר דבהענקה לכו״ע כופין דהכא השכר קאי רק על טובת הלב כדכתיב לא יקשה בעיניך דקאמר אם תעשהו מטובת הלב יהיה שכר וא״ל לא יהיה שכר אבל על עצם המצוה לא מבואר שכרה ולכך כופין.
<h4>כפייה בלויה</h4>
במסכת סוטה רף מו,ב, מבואר תניא היה ר״מ אומר כופין ללויה ששכר הלויה אין לה שיעור, וקשה דאדרבא כיון שיש שכר אין כופין כדאיתא דמ״ע שמ״ש בצדה אין כופין.
א. ומבאר הצפנת פענח (בכללי התורה והמצוות ח״ב אות מ״ם סימן כ״ח) דכיון דהטעם דאין כופין על מ״ע שמ״ש בצרה משום דמוחל שכרו הכא בלויה כיון ששכרה אין לה שיעור לא שייך למחול ע״כ כופין אותו לטובתו. (וכנ״ל בהמקור והטעם בדבריו).
ב. והמהרש״א מבאר דאין כופין על מתן שכר רק היכא שכתוב בצדה ממש להמצוה אבל אם לא כתוב סמוך כופין, וכוונתו לכאורה כנ״ל בכפייה בענקה בדברי המל״מ בתירוץ א׳ דאם לא כתוב סמוך להמצוה אמרינן שלא זה שכר המצוה.
ועיין ברמב״ם דמבואר (בפי״ד מהל׳ אבל ה״ג) וז״ל כופין ללויה כדרך שכופין לצדקה, דמשמע דכופין כמו שכופין לצדקה ולא משום הנ״ל דלא שייך למחול או משום שלא כתוב בסמוך דבצדקה כתוב בסמוך ושייך למחול וא״כ צ״ע בכוונתו.
ג. ומבאר הקרן אורה שם [וזה גם יבאר הגמרא] עפ״י המבואר דב"ד אומרים ידינו לא שפכו הדם הזה דלא פטרינהו בלא מזון ובלא לויה דמשמע דמזון ולויה חד דינא והטעם כמו דבצדקה כופין משום דיש חיוב על ב״ד כמו שביאר הגר״ח (הובא לעיל בכפייה בצדקה) ה״נ יש חיוב על ב״ד שלא ילך בלא לויה ולפי׳ כופין משום חיובם ולא משום חיוב המלוה.
<h4>כפייה במשקל ובמדה</h4>
במם׳ בבא בתרא פח,ב, במשנה וחייב להכריע לו טפח פירוש שצריך להכריע המאזניים מצד הבשר טפח שיהא הבשר שוקל יותר מן הליטרא וכן מבואר במשנה שצריך להוסיף קצת על המשקל אף במקום שלא נהגו להכריע טפח ויליף מדכתיב אבן שלמה וצדק יהיה לך ואם כתיב שלמה למה כתיב צדק לדרוש שתצדיק משלך ותן לו, ובדף פט,א, מבואר דב״ד מעמידין ממונים להשגיח על המידות ודריש מקרא דכ׳ יהיה לך דדרשינן שמעמידין אגדדמין (ממונים) על המידות.
ובירושלמי שם (בפ״ה ה״ה) מקשה דהא דרשינן מיהיה לך שאם תקיים יהיה לך ממון א״כ היכי מעמידין אגרדמין לכפות והא מ״ש בצדה היא, ומפרש שמה דתנן אין ב״ד מוזהרין לומדים אין ב״ד נענשין אבל ודאי שב״ד מוזהרין ולכך מעמידין אגרדמין. ויש מן המפרשים שלומדים דהבבלי חולק עם הירושלמי ולהבבלי אין ב״ד מוזהרין, וא״כ קשה למה מעמידין אגרדמין וכנ״ל.
ובמראה הפנים על הירושלמי מפרש משום דאיכא לאו דכתיב לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן וגו׳ איפה ואיפה וגו׳.
ולדברי הנחלת צבי מיושב התירוץ דבכ״מ דאיכא נמי לאו כופין כפייה במקצת.
ולדברי הגרא״ב זצ״ל יש לדון דאפשר דעובר על הלאו רק כשמחסיר מהמדה אבל אם לא מוסיף ע״ז רק מבטל עשה אבל לא עובר לאו ולפי״ז יהא מיושב דכופין כשמחסיר משום הלאו והתורה גילה רק על ההוספה דאין כופין וצ״ע בזה אי כך הוא הדין.
ולדברי הגר״ש רוזובסקי זצ״ל לכאורה מיושב דהלאו הכא לכאורה הוא לאפרושי מאיסורא וא״כ יש לומר דהתורה גילה רק דאין כופין משום כפייה על המצוות אבל משום לאפרושי מאיסורא לא גילה ולכך כופין.
והגר״ח ביאר עפ״י דרכו דהכא מדדרשינן מיהיה לך דמעמידין ממונים משמע דיש חיוב על ב״ד ולכך הכא כופים משום חיובם ולא משום חיוב המוכר.
<h4>כפייה בנדר על צדקה</h4>
הובא בר״ן על הרי״ף בכתובות (דף יח,א, בדפי הרי״ף) מח׳ אי כופין בנודר על הצדקה דרב האי גאון סבירא ליה דאין כופין והר״ן סובר דכופין כדאיתא בר״ה דףו,א, דיליף מועשית דכופין וקדריש מהקרא בנודר לצדקה.
והובא בשו״ע סימן כ״ו ס״ג וז"ל בא״ד ואם קבל עליו שאם לא ילך בפניהם יהיה עליו כך וכך לעניים אסור לילך לדון עמו לפני עכו״ם וחייב ליתן מה שקיבל עליו לעניים ויש מי שאומר שאין ב״ד מוציאין ממנו אלא מודיעין אותו שחל הנדר עליו.
ופליגי בזה המפרשים אם יש מי שחולק על ה-ויש מי שאומר וסברי דמוציאין עיין בסמ״ע ובט״ז.
והקצוה״ח מקשה דכיון דאין כופין על צדקה משום מ״ע שמ״ש בצדה בנדר נמי לא יכפה דאטו שנדר מעיקרא לא מקיים צדקה בזה ואין לו מ״ש בזה ואי משום דאיכא לאו דלא יחל דברו בצדקה נמי איכא לאו ומ״מ אין כופין עיי״ש דבריו.
(צ״ע על הקצוה״ח דמשמע דלמד דבצדקה אין כופין כמו המרדכי ולא כמו שהופסק ברמב"ם ובשו״ע. וצ״ע).
<h4>★א ★</h4>
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב יעקב שלמה מוזםון
לעי״נ אאמו״ר אברהם בן מרדכי ת.נ.צ.ב.ה.
<h3>בענין הליכה בלי כוונה ליד עין אלקטרוני־ והמסתעף</h3>
יש מקומות בחוץ לארץ שיש לכל בית מערכת עין אלקטרוני שקולט כל עובר ושב, ומיד, על ידי פסיקת הקרן, נדלק המנורה בפתח הבית. והשאלה האם מותר ללכת לתומו דרך הרחוב בשבת, כי גורם איסור הבערה וכל איסורים הכרוכים בהדלקת החשמל בשבת.
ולהקדים שאין כוונתי אלא לצדד להיתר בנידון הנ״ל במקומות שקשה ללכת בדרכים אחרים, ק״ו כשכל הרחובות מלאים מערכות כנ״ל ויש משום ביטול תפלה בצבור וכר, וכמובן דוקא בציור הנ״ל שלא ניחא ליה בהדלקת האור שיש מספיק אור מהמנורות שברחובות.
הצד איסור גלוי לכל, שעל ידי הליכתו עושה מלאכה בשבת, והוא איסור תורה אם מכוון לכך, וגרע מחציו, שהמלאכה נעשה מיד על ידי הליכתו, ואם היה בזמן הבית היינו מחייבים אותו חטאת.
אך אציע בקצרה הצדדים להיתירא, ומה שיש להעיר עליהם.
א) לא מצאנו גדר מלאכה שנעשה בשב ואל תעשה וכאן ההליכה אינו מעשה המלאכה שעצם ההליכה אינו מפעיל כלום ורק העדר צאתו מהמקום מפעיל המערכת על ידי שמרגיש שיש גוף זר בטווח הקרן, ולא מצאנו כיוצא בזה במלאכת המשכן. 'י
ב) ואע״פ שכתבו התוס׳ במס׳ יבמות (צ:) לענין לבישת כלאים שאם ההתחלה נעשה על ידי מעשה לבישה של איסור גם ההמשך של הלבישה נחשב למעשה, עי׳ בקונטרס דברי סופרים סי׳ ג׳ בקובץ שיעורים ח״ב שביאר הסברא בדבר, וכן מבואר בתוס׳ מס׳ נזיר (יז!) וכמוש"כ המל״מ סופ״ג הל׳ ביאת מקדש, ועי׳ באגלי טל סוף מלאכת קוצר מש"כ בארוכה (ותי׳ שם דברי התוס׳ מס׳ נזיר (מג.) שנראה כסותרים, (וכמוש״כ בקובץ שיעורים הנ״ל) יש לחלק שכל הנ״ל מיירי בדבר שודאי אסרה תורה כגון שהייה בבית הקברות בנזיר או לבישת כלאים, וכל הנידון האם השוא״ת נחשב למעשה לחייבו מלקות, אבל לענין שבת תלוי במלאכה ולא מצאנו מלאכה שנעשית על ידי השלילי והעדר.
ג) וכן מה שהביאו הגדולים הנ״ל מרש״י במס׳ עירובין (ק.) שמי שיושב על האילן בשבת נחשב כמעשה, אינו ענין לכאן כי שם עצם השבות הוא השימוש במחובר והיינו הישיבה באילן, ולכן אסרו חכמים לעלות על האילן, ואם עלה באיסור נחשב השהייה לאיסור כי הוא עיקר האיסור, לשבת ולהשתמש באילן, משא״כ בנידון זה שהאיסור הוא הבערה, ובמקרה זה ההבערה נעשה על ידי פעולת שלילי של המצאו בין הקרן של העין הנ״ל. מנלן לאסור דבר זה מן התורה כיון שלא מצאנו כיוצא בזה במלאכת המשכן.
ד) וכן אין לדמות בזה מה שהביאו מחברי זמנינו לענין מעלית בשבת שבירידה כובד האדם מסייע למלאכה בשוא״ת, והביאו מתוס׳ במס׳ סנהדרין (עד:) ומראשונים במס׳ ב״ק בפרק המניח -(לא לב), שנזק שנעשה על ידי כובד האדם נחשב כמעשה נזק אע״ג שמשתמש בגופו כאבן בעלמא, ודימו הנ״ל לענין מלאכת שבת, אבל אין לדמות הנ״ל לציור זה, כי שאני הכא שאינו משתמש אפילו בכובדו, רק בעצם המצאו ולא מצאנו שדבר זה יוחשב במלאכה.
ה) אך, מצאנו פירכא להנ״ל ממלאכת צידה, שמבואר במם׳ שבת (קו:) שמי שיושב וסותם הפתח חייב משום צידה, אע״ג שלא נגמר הצידה אלא על ידי עצם המצאו במקומו, והוא מלאכה בשב ולא תעשה, אך, י״ל שחייב משום שכן הוא הוא עיקר דרך צידה, שלאו דוקא כשתופס החיה בידים חייב רק גם על ידי ישיבתו חייב.
ו) (ועי׳ בשו״ת אבני נזר סי׳ קצ״ג שהאריך לבאר בישב השני לאחר שישב הראשון שמפורש שמותר להמשיך ולשבת גם לאחר שקם השני, מכיון שישב בהיתר, שהבהמה היה כבר ניצוד על ידי ישיבת הראשון. וכדמפורש בגמ׳ ופוסקים. האם ההיתר משום שאינו עושה מעשה רק יושב במקומו או משום דלא הוי צידה מכיון שכבר ניצוד, ורק פועל בהמשך ישיבתו שלא יצא מצידתו הראשון והביא מחלוקת רב ושמואל במס׳ ב״מ (צג.) האם משמר כעושה מעשה דמי או לא.
וגם זה אינו ענין למש״כ שלגבי שבת צריכים אנו לדון אם מלאכה שנעשה בשוא״ת נחשב כמלאכה, והאבנ״ז דן בצידה שכבר מצאנו שנחשב כמעשה מלאכה כשישב באיסור, ועל זה דן להבין טעם ההיתר כשישב בהיתר, ובעצם הנידון יש להסביר דין הנ״ל על פי חילוק התוס׳ במס׳ יבמות הנ״ל, שעצם השהייה לא נחשב כמעשה רק כשההתחלה באיסור משא״כ כשההתחלה בהיתר ועי׳ ביאור הלכה סי׳ שטז סעי׳ ו׳ לענין ישב בטעות אם חייב אח״כ לעמוד כשנודע לו שצד צבי בלי כוונה, והקו״ש בקונ׳ ד״ס לא הביא מזה).
ז) אך, לקושטא דמילתא קשה לשמוע שאין איסור תורה מטעם הנ״ל, כי מכיון שהמלאכה נעשה באופן מיידי, נראה הדבר כמעשה גמור ולא כמלאכה הנעשית בשוא״ת. ועכ״ז עדיין יל״ע בזה.
ח) ולא צירפתי פה לסניף שיוחשב מעשה ההליכה לגרמא שמונע הקרן, המונע גמר מעגל החשמל, וייחשב ככח שני וגרמא, כי כבר הכריעו גדולי הפוסקים שאין לדון אלא כפי ראות עינים, ולא לפי הדברים הטמונים בכח החשמל, רק נסתפקתי בנידון זה שלא נעשה על ידי מעשה אדם רק על ידי המצאו, וההליכה אינו אלא הכשר להמצאו, וגם בזה מסתברא לאיסור וכמוש״כ.
ט) וגם קשה לצרף ולומר ששאני ציור זה מכל מלאכת המשכן שהעין האלקטרוני משתמש באדם כגרזן ביד החוצב, (ומצאתי שיש שחשבו לומר כן לענין כח אדם המסייע בירידת המעלות), כי בכלל התוס׳ במס׳ סנהדרין הנ״ל וגם הסוגיות בפרק המניח יש כדי לסתור סברא זו. שהכשרת גופו להשתמש כגרזן ביד חוצב מיחשב כמלאכה.
י) וגם קשה לצרף לסניף דברי המ״מ הידועים לענין צירוף העששית שכשלא מכוין למלאכת צירוף אין איסור אפילו בפסיק רישא, וכן לענין קטימת הקיסם שאין איסור פסיק רישא כשלא מתכוין לעשות כלי, ונאמר שגם בנידון זה כשאין כוונתו להדליק החשמל אין כאן מלאכה חשובה, שאין לדמות מילתא למילתא בפרט שבפשטות אינו דומה, שכיון שנדלק חשמל יש כאן מלאכה חשובה ואינו דומה לעששית וקיסם, ואכ״מ.
יא) ורק נשאר לבאר דין פסיק רישא דלא ניחא ליה שדעת הערוך שמותר אפילו לכתחילה ולא קיי״ל הכי כדמבואר במשנ״ב סו״ס ש״כ ובשו״ע הרב שם בביאור שיטת המחבר שם. אך, מכיון שאין איסור תורה לכו״ע בלא ניחא ליה, היה מקום לצדד להיתר, אם הנידון ביטול תפלה בצבור וכר, לפי הכללים שבשעת הרחק סומכים על דעת היחיד. במילתא דרבנן, עי׳ ש״ך בכללי הוראה. בחיו״ד סי׳ רמ״ב ובפרט במחלוקת זו שיש פוסקים שנטו לומר שמעיקר הדין קיי״ל כהערוך, (אע״ג שבמקום שאפשר מחמירים אפי׳ במילתא דרבנן. כהחולקים על הערוך, גם לפי דעתם).
יב) (ויש להעיר מדברי השו״ת כוכב מיעקב סי׳ ע״ז שצידד לומר שגם הערוך יודה בפסיק רישא דלא ניחא ליה בהבערה וחובל שכיון שכתב הרא״ש שיש להחמיר בשאר איסורין בפסיק רישא שלא ניחא ליה ורק בשבת אפשר להקל כהערוך, משום שמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכשלא ניחא ליה לא מיקרי מלאכת מחשבת, ולפי זה בהבערה שהויא מקלקל ועכ״ז חייב שלא הצריכה תורה מלאכת מחשבת במלאכות אלו וכמו שביאר התוס׳, א״כ גם פסיק רישא דלא ניחא ליה אסור, כמו בשאר איסורין עכ״ד. א״כ אין להקל בזה שיש כאן משום הבערה, אך, הנ״ל הוא חידוש גדול, ופשטות הפוסקים שגם בהבערה בעינן תיקון כל דהו על פי סוגיית הגמ׳ במס׳ שבת (קו.) ואכ״מ).
יג) ויש שרצו לומר שמלאכה הנעשית דרך הליכה אינו אלא כמתעסק ולא נחשב כמלאכה, ולכאורה דבר זה נסתר מהלכה מפורשת במשנ״ב סי׳ שט״ז סי׳ קמ״ח שאסור ללכת לתומו כשיש נמלים על הרצפה, שהויא פסיק רישא, אע״ג שהורגם דרך הליכה, ומקור הדין מהאו״ה כלל נ״ט, אך אינו מפורש שיש בזה איסור תורה, (ועי׳ בחוברת ״מבית לוי״ בחוברת ד׳ שו״ת קצרה בענין זה, ממו״ר בעל שבט הלוי, וצ״ע, וכנ״ל).
יד) ובחי׳ הרשב"א המובא בר״ן, מבואר שהמכוין לשתי דברים באותו פעולה, למלאכת היתר ולמלאכת איסור, מותר, והר״ן תמה על דבריו ופסק לאיסור אפילו כשאינו מכוין למלאכת האיסור כיון שהויא פסיק רישא, וכן פסק המשנה ברורה בסי; שט״ז ס״ק הנ״ל, וכפשטות הרמ״א שם סעיף ג׳ שאסור לסגור תיבה שיש בו זבובים אע״ג שמכוין לסגור התיבה ולא לתפוס הזבובים שבו.
טו) אך, בספר ישועות יעקב ביאר דעתו היטב וסמך עליו לדינא בכמה דוכתי ע״פ הסבר הש״ג בנידון. וגם בשו״ת אבני נזר סי׳ קצר אות ו׳ וז׳ תירץ הרשב״א, וביאר החילוק בין פתיחת הדלת שלא עשה מעשה בגופו של צבי, לבין שאר פסיק רישא שנעשה מלאכה רק אינו מכוון לכל התוצאות, ועי׳ היטב שלפי פירושם גם בנידון זה יש להקל.
טז) ובמשנ״ב סי׳ שט״ז בשעה״צ אות ל״ג ביאר, שדעת הרשב״א להקל דוקא כשעיקר כוונתו בשביל ההיתר ולא האיסור, וגם הכא עיקר כוונתו ללכת ברחוב.
י) ויש להוסיף שכו״ע יודו במכוין להיתר ונעשה על ידו פסיק רישא דלא ניחא ליה שיש להקל שאע״ג שבכל פסיק רישא דלא ניחא ליה אסור ולא חיישינן לחסרון מלאכת מחשבת, היינו משום שסו״ס מכוין לעשות פעולת המלאכה, רק בשביל תוצאה אחרת, (עי׳ קו״ש במס׳ כתובות דף ו.) משא״כ כשאינו מכוין בכלל לעשות פעולת המלאכה, אע״ג שיש פסיק רישא שנעשה עור פעולת מלאכה ביחד עם פעולתו, אין זה נחשב למלאכת מחשבת לכו״ע, כיון שאינו מתכוין לפעולה האחרת ולא ניחא ליה.
יח) וראיתי כעין סברא זו בם׳ אמרי בינה סי׳ כ״ט, אך, כוונתו שם שגם להר״ן לא יהיה איסור תורה בציור הרשב״א, שאפילו בציור שנגרם על ידי מעשיו פסיק רישא דניחא ליה אין חיוב תורה לר״ש, רק איסור דרבנן. אבל איסור דרבנן בודאי איכא, ודברי נאמרים באותו ציור אבל בפסיק רישא דלא ניחא ליה, ובזה יש לצדד שאין אפילו איסור דרבנן, שאפילו החולקים על הערוך, יודו בציור זה.
יט) אבל, אין לזה ראיה מוכרחת להקל, וכי מפני שמדמין נעשה מעשה. שיתכן מאד שלדעת הר"ן החולק על דברי הרשב"א, אין הבדל בין סוגי הפסיק רישא, שלא סבירא ליה חילוקי הגדולים הנ״ל שתירצו דעת הרשב״א. א״כ, גם לענין פסיק רישא דלא ניחא ליה יש להחמיר בכל גוונא. (שוב ראיתי שבשו״ת חשב האפד (ח״ג סי׳ פג) צירף דעת הרשב״א הנ״ל לשיטת הערוך, והקיל בשאלה זו ממש, אבל לא הביא שום ראיה לדבריו).
כ) אך לפי מש״כ האמרי בינה הנ״ל, שיש לומר שעכ״פ אין איסור תורה במלאכה צדדי שנעשה דרך הליכה, לכ״ע, ובצירוף שהויא פסיק רישא דלא ניחא ליה, יש לצדד להקל, במקום שיש טירחא גדולה לעקוב רחוב ולעבור לרחוב אחד.
כא)(וצ״ע מקושיית הגמ׳ במם׳ שבת דף קמא. שנאסור להכנס לנהר כיון שמנתז מים ד׳ אמות בכרמלית על ידי כניסתו, עיי״ש, ולפי כל הנ״ל היה לנו להתיר כיון שאינו מכוין לפעולה של הניתוז ונעשה דרך אגב על ידי כניסתו, והנ״ל קו׳ על הרשב״א וגם על כל מש״כ, אך, יש לחלק ששאני התם שכיון שאי אפשר ליכנס לנהר מבלי להתיז וממילא הויא כפעולה אחת. משא״כ כאן אין ההליכה מחייב הבערה, אלא בציור שהותקן דבר הצדדי הגורם המלאכה. על ידי הליכתו).
כב) ויש ראיה מוכחת שהמשנ״ב לא סבירא ליה שום חילוק, מדברי הביאור הלכה סי׳ דע״ז סעיף א׳ דה״מ שמא יכבנו, שאסור לפתוח דלת כשיש נר דולק אחורי הדלת, גם כשלא ניחא ליה בכבוי, אם היה בפתיחת הדלת משום פסיק רישא. וזה דומה מאד לציור זה, (וכמוש"כ הישועות יעקב שפתיחת דלת הויא דבר צדדי, ואינו כמו גרירת ספסל גדול שהויא חודש ממש, כלאחר יד).
כג) ושמעתי שבעיר אנטוורפן יש רחובות גדולים שדרכם עוברים לבית הכנסת בשבת קודש, ויש בחלונות הדאווה של חנויות פוטו, מצלמות וידיאו גדולים, שמסדיט כל עובר ושב, וכל א׳ רואה עצמו במסך בשעה שעובר ברחוב. וככל הידוע לא נדלק שום מנורה, והמצלמה עובד בצורה תמידי. שכל הזמן הוא מסריט את הרחוב בין כשעוברים בו בין כשאין עוברים בו.
ובציור זו יש כל הצדדים שמקודם הזכרנו, ובנוסף עוד סברא שאין תוספת הבערה ניכרת בשעה שעובר לידה, וא״כ נוסף עוד סניף להקל, שבכלל לא ברור אם נעשה איזה מלאכה בעברו ליד המצלמה.
כד) אך, מכיון שדעת כמה גדולים להחמיר בכל תוספת מהירות זרם מטעם תוספת הבערה במהירות ריצת הזרם, אע״פ שהוא כח טמון ולא ניכר לעיניים, או מטעם חשש רחוק שיגדל הצריכה בתחנת החשמל עבור פעולתו הזעיר שנעשה, (ולכן החמירו גדולי פוסקים להזיז המאוורר לכיוון הקיר, אחרי שנתגלה שמגדיל הזרם כשמעמידו מול קיר אע״פ שדינו ככלי שמלאכתו להיתר בשעה שפועל או לכל היותר ככלי שמלאכתו לאיסור. והיה לנו להתיר להזיזו. לצורך גופו ומקומו, (כשלא עלול להגיע לחילול שבת, כידוע לשון החזון איש בהל׳ שבת סי׳ סב סקכ״ו).
לכן, גם בציור זה אין להתיר אלא במקום טירחא.
כה) ואין לדמות לכל ענין הנ״ל נידון פוסקי זמנינו בענין דיבור בשבת במקום שמוטמן טייס, כי שאני התם שהדיבור נחשב כמעשה, וכמו שמצאנו בגמ׳ ב״ק (דף יח!) שקול תרנגול יכול לשבור כלי זכוכית, וכידוע. וגם מצאנו לענין מחמר אחר בהמתו בשבת, שהמלאכה נעשה על ידי קול, ונחשב כמעשה, וכן בעוד דוכתי מבואר דבדיבורא איתעביד מעשה.
כי) ולאידך יש שצדדי לומר שכל זמן שלא יודע שהטמינו הטייס דומה הדבר לעושה מלאכה דרך מתעסק ולא דרך מלאכה ולפי דבריהם הוא הדין בענין זה אין חיוב להודיע לאורח שהולך לתומו ברחוב ולא יודע שידלקו מנורות ויסריטו מצלמות בעברו ברחוב.
כז) ובאמת דבריהם קצת דומים לסברא שכתבתי מקודם שכשעושה פעולה אחת בכוונה ועל ידי פעולה זו נולד פעולה אחרת ולא מכוין אליה ולא ניחא ליה. לא נחשב כמעשה מלאכה רק כמתעסק שאין מלאכת מחשבת בפעולה השניה ואפילו אם לא נחליט למש"כ מקודם, עכ״פ, כשאינו יודע בכלל שיעשה פעולה שניה, יש לצדד לומר שדומה למתעסק לגבי הפעולה השניה, כיון שאינו ידוע לו, ולא מיקרי מלאכת מחשבת ולא מיקרי חילול שבת בשוגג.
כח) גם הרע״א בשו״ת סי׳ ח׳ שסובר שבכל מתעסק מיקרי מעשה איסור, ורק מחטאת פטרה רחמנא. (ויש חולקים על דבריו שכל מתעסק לא מיקרי מעשה עבירה ואכ״מ) מודה, שכשלא נתכוין לעשות כלום, שלא מיקרי מלאכת מחשבת, ואינו בכלל מעשה עבירה בשוגג, כמוש״כ בשו״ת מהגמ׳ סופ״ב דמם׳ ב״ק בהיה אבן בחיקו ונפל מכיסו בשבת. וכן כתב האגלי טל במלאכת חורש סק״א ובסקכ״ב אות יט, (אך, בשו״ת מנחת ברוך סי׳ י׳ כתב שמיקרי מעשה עבירה, ע״פ דברי רש״י במס׳ ב״ק (לה.) בדין קלב״מ בחילול שבת דרך מתקלקל, במדליק גדישו של חבירו בשבת, שמיקרי ״חייבי מיתות שוגגין״, לפטור מן התשלומין. וכתב שגם התום׳ (שם) שחולקים על רש״י, יודו בהיה אבן בחיקו ונפל, שמיקרי מעשה של חילול שבת, כיון שכל הפטור בנוי מחסרון כוונה, דומה לשוגג שמיקרי מעשה איסור, (רק לענין קנסא דמעשה שבת, לא קנסינן בו. כמו שביאר המנח״ב שם).
כט) והנכנס לשירותים בבתי חולים הגדולים ברחבו העולם שנדלק אור על ידי כניסתו, חמירי טפי שאין כאן כל הצדדים שכתבתי מקודם, שהדלקת האור במקום אפל, בודאי פסיק רישא דניחא ליה, ואז יש לדון שוב בכובד ראש אם יש איזה מקום למש״כ מקודם (אות א׳) שיתכן שאין בזה מלאכה דאורייתא, ולהקל במקום כבוד הבריות, כשאין לו שירותים אחרים בכל האיזור,וכדמבואר ברמ״א סי׳ שיב סעיף א׳, שמקילים בכל איסורי דרבנן, במקום כבוד הבריות. (וכבר כתבתי מקודם אות ז׳ וח׳, שקשה לומר שאין איסור תורה).
ל) ולענין לצאת מהשירותים, אם נכנס באיסור, יש לדון בארוכה על פי הסוגיא במס׳ עירובין ובשו״ע סי׳ של״ו סעיף א׳, במי שעלה על האילן במזיד שקנסינן ליה שלא ירד עד מוצאי שבת.
לא) אבל בנכנס בשוגג, או את״ל שמותר לכתחילה ליכנס משום כבוד הבריות אם נצדד שאין איסור תורה, ושוב יש להתיר לצאת מן השירותים דקיל טפי שאין בכבוי גחלת של מתכת איסור תורה להרמב״ם ועוד ראשונים וכן לדינא במשנ״ב סו״ס של״ד סקפ״ד, וכמו שהאריך האבנ״ז ועוד גדולים בדורו, בשו״ת שונות, בענין כבוי החשמל.
לב) ולפי המבואר באגלי טל מלאכת קוצר סקס״א אות י׳ שבמקום שיש לו רשות לרדת מהאילן מוטל עליו חובה לרדת כדי שלא ימשיך להשתמש במחובר, הוא הדין בנידון זה יש עליו חיוב לצאת מיד שגומר צרכיו ולא להתעכב עוד בחנם שעצם המצאו בחדר ממשיך פעולת החשמל, אך. כבר כתבתי מקודם (אות ג׳) שיש לחלק בין שימוש במחובר שהשימוש הוא עצם השבות, לבין המצאו במקום שגורם להמשך פעולת חשמל. (וגם מסתימת המשנ״ב סי׳ של״ו ושאר פוסקים, משמע שאין חיוב לרדת מהאילן, רק רשות).
לג) תבנא לדינא: א) ברחובות שנדלקים מנורות מהבתים יש לצדד להיתירא, אבל רק במקום שטירחא גדולה, שקשה לסבב דרך אחרת. ב) ברחובות שיש מכשיר שמסרים כל עובר ושב, יש להתיר מדינא אפילו במקום שאין לו כ״כ טירחא, לסבב דרך אחרת. אבל בעל נפש יחמיר גם בזה.
ג מי שלא יודע שיש עין אלקטרוני, וכבר נמצא באמצע הדרך, שאם יודיעו לו באמצע הדרך, על כרחך ימשיך או יחזור על עקבו, מסתברא שעדיף לא לומר לו, שאז יש לומר שאין בו גדר מלאכת איסור, להרבה פוסקים.
ד) מי שנמצא בבתי חולים ברחבו העולם וכל התאודה בשידותים מופעלים על ידי עין אלקטרוני קשה לאסור הכניסה בו משום שגדול כבוד הבריות, אבל יש לו לעצום עיניו ככל שיכול כדי שלא יהנה ממאור החשמל שנפעל על ידו. ומותר לו לצאת מהחדר אף על גב שיציאתו מכבה החשמל. ולדעת האגלי טל יתכן שיש חיוב לא להתעכב בפנים כדי שלא יגרום המשך ההבערה.
ה) אבל אסור לבקר בבנין שמופעל עין אלקטרוני ויחכה עד שגוי יכנס לבנין ויכנס מיד אחריו.
ו) וגם אין היתר להיות במלון, שיש בחדריה עין אלקטרוני, אפילו אם רק בשירותים מופעל עין אלקטרוני, כי אין כאן משום כבוד הבריות, שיכול למצוא מלון אחר בלי להכנס לפירצה דחוקה.
★ ★א
<h3>פתיחת '1■״קבר רחל״ בשבתות</h3>
הרב שמואל רבינוביץ
קברה של רחל אמנו בפאתי בית לחם סגור בשבתות זה שנים רבות. באחרונה פנתה קבוצת מתפללים בבקשה לפתוח להם את המקום לתפילות שבת, ועניין זה טעון בירור הלכתי, דלמרות התועלת בפתיחת המקום בשבתות ישנו חשש סביר שמא פתיחתו תרבה חילול שבת ויצא שכרו בהפסדו, כמו הגעת אנשים ברכב בשבת או הבאת אנשי בטחון לשמור על המקום, צילום המקום וכדו׳, ואבאר את הספקות.
בגמרא במסכת ע״ז (ו ע״ב) איתא, מנין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר, ת״ל ״ולפני עור לא תתן מכשול״, ומסיקה הגמ׳ המדובר ״בתרי עברי נהרא״, ופירש רש״י ״שעובד כוכבים מצד זה וישראל מצד זה, דאי לא יהיב ליה לא מצי למשקל״. אבל בחד עברא דנהרא דכי לא יהבינן ליה שקליה איהו, אין בזה משום ״לפני עור״.
וכתב הר״ן שם, דהני מילי לענין איסורא דאורייתא, אבל מ״מ מדרבנן מיהא אסור, שהרי מחויב הוא להפרישו מאיסור והיאך יסייע ידי עוברי עבירה, וכ״כ התוס׳ בשבת (ג׳ ע״א, ד״ה ״בבא״) על הא דאיתא במשנה שם בעני שנטל מבעה״ב והוציא דפטור בעה״ב וקאמר בגמ׳ דפטור ומותר. והקשה שם התום׳, והא קא עבר אלפני עור לא תתן מכשול, ואפי׳ מיירי שהיה יכול ליטלו אפילו לא היה בידו דלא עבר משום לפני עור וכו׳, מ״מ איסור דרבנן מיהא איכא, שחייב להפרישו מאיסור עי״ש. וכן הוא דעת הרא״ש והמרדכי שם, וברבינו ירוחם נתיב י״ד חלק ה׳, דהא דבחד עברא דנהרא אין משום לפני עור דאורייתא מ״מ איכא איסור מדרבנן משום מסייע לידי עוברי עבירה.
אך מתום׳ בע״ז ד״ה ״מנין״ והרא״ש והמרדכי בע״ז משמע שאפילו איסור דרבנן ליכא
בחד עברא דנהרא. וכן הוא ברבינו ירוחם נתיב י״ז חלק ו׳, והרמ״א ביו״ד סי׳ קנ״א ס״א הביא את ב׳ הדעות וז״ל ״י״א הא דאסור למכור להם דברים השייכים לעבודתה היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו או שלא יוכלו לקנות במקום אחר, אבל אם יכולים לקנות במקום אחר מותר למכור להם כל דבר, ויש מחמירין, ונהגו להקל כסברא ראשונה, וכל בעל נפש יחמיר לעצמו״.
ולכאורה קחזינן דהראשונים ורבינו ירוחם (מלבד הר״ן) סתרי אהדדי משבת לע״ז. אמנם על התוס׳ לא קשיא דשמא הם שני בעלי תוספות שונים, וכן על המרדכי בע״ז ששם מביא בשם סה״ג ובשבת הביא סתמא, ואפשר שהוא דעת עצמו רלא כסה״ג, אך מ״מ דברי הרא״ש ורבינו ירוחם סתרי אהדדי?
ועי׳ בש״ך יו״ד שם סק״ו שכתב ליישב זאת, דכ״ע מודים בעכו״ם או במומר דשרי, אבל בשבת מדובר בישראל דאז הוא חייב להפרישו מאיסור, וכמו שכתב הרא״ש שם דלא גרע מישראל קטן אוכל נבלות שבי"ד מצווים להפרישו כ״ש ישראל גדול, משא״כ בעובד כוכבים וישראל מומר שאינו חייב להפרישו. והדגול מרבבה פירש דכוונת הש״ך היא לאו דוקא מומר אלא במזיד, דרק בשוגג מצווין מדרבנן להפרישו אבל במזיד על איזה עבירה אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצווה להפרישו, ומומר דנקט הש״ך הוא משום דהפוסקים במומר דיברו ומומר מסתמא מזיד הוא, ועוד דכל עובר עבירה במזיד יקרא מומר לאותו דבר.
(בספר פני דוד או״ח סי׳ א׳ תמה שבדברי רבינו ירוחם לא ניתן ליישב הכי. דהרי רבינו ירוחם כתב בנתיב י״ד חלק ז׳ דאסור להושיט כוס יין לנזיר וכן כל דבר הנאסר עליו בנדר וסיים שם דדוקא שאינו יכול ליטלו וכו׳ אבל ביכול ליטלו מותר, והרי נוזרי נזירות ונודרי נדרים לא מומרים הם, ואעפ״כ כתב שמותר בחד עברא דנהרא).
ויש להבין דברי הדגול מרבבה דכתב בדעת הש״ך דבמזיד אין דין מסייע לדבר עבירה, דהנה השד״ח במערכת ו׳ כלל כ״ו סק״ג כתב דאיסור מסייע ידי עוברי עבירה עיקרו מדאורייתא משום ״ולפני עוד לא תתן מכשול״, וכי היכי דאיסור לפני עור איתיה בין כשעובר בשוגג ובין אם הוא מזיד, כדכתב הרמב״ם בפרק י״ב מהלכות רוצח הי״ד ״וכן כל המכשיל עור בדבר והשיאו עצה שאינה הוגנת או שהחזיק ידי עוברי עבירה שהוא עוד ואינו רואה דרך האמת מפני תאות לבו הרי זה עובר בלא תעשה וכו׳״, עי״ש, הכי נמי מה שאסרו מדרבנן בדלא קאי בתרי עברי דנהרא משום מסייע ידי עובדי עבירה, כעין דאורייתא תקון בין בשוגג ובין במזיד (וכן משמע מהב״ח ביו״ד הל׳ כלאים סי׳ ש״ג), והכתב סופר נמי ביו״ד תשו׳ פ״ג הקשה וז״ל ״וגם סברא לא ידענו למה באמת א״צ להפרישו, אדרבא מצוה לענשו ולעכבו ככל האפשר במזיד יותר הרבה מבשוגג״.
אמנם מצינו לכתב סופר שם דכתב דאפרושי מאיסורא הוא ענף ממ״ע דהוכח תוכיח את עמיתך, ובשו״ת חתם סופר יו״ד סי׳ י״ט כתב דדין אפרושי מאיסורא הוא מדין ערבות. ויש לדון בזה אי הוי דאורייתא או דרבנן, אך מ״מ לדבריהם אפשר ליישב דברי הדגו״מ דהרי כתיב הוכח תוכיח את עמיתך, עם שאתך בתורה ובמצוות, ובמזיד שעובר הרי הוא מקרי מומר לדבר אחד כמו שכתב הדגו״מ, וא״כ אינו בכלל עמיתך, ואע״פ שבדין לפני עוד דאורייתא בתרי עבדי נהרא איכא גם במזיד, מ״מ דין אפרושי מאיסורא ליכא במזיד.
ומצאתי בשו״ת בית יצחק ח״ב סי׳ צ״ה שביאר דברי הש״ך דהא דגזרו רבנן דלא לסייע לדבר עבירה הוא מטעמא כדי שלא להרגילו באיסורים, דאולי יחזור בתשובה, אבל במומר דמשוקע באיסורים וקיבל עליו דת נכרים לא חיישינן שיחזור בתשובה, ולכן לא גזרו עליו שלא לסייעו. אבל מחלל שבת אעפ״י שעושה זאת בפרהסיא מ״מ כיון שאפשר לו לחזור בתשובה דינו כישראל לגבי איסור מסייע.
א״כ בנדון דידן דאם פותחים את קבר דחל בשבת יבואו יהודים לבקר ויצלמו, והכי לא חשיב תרי עבדא דנהרא כיון דאפי׳ אם לא נפתח ולא יוכלו לצלם מבפנים הרי היו מצלמים מבחוץ, והוי חד עברי דנהרא, שאמנם לדעת הדגול מרבבה ליכא איסור מסייע לדבר עבירה כיון דחשיבי מומרים כדכתב הביאור הלכה בס׳ תר״ח ד״ה ״אבל״ דמחללי שבת בפרהסיא יצאו מכלל עמיתך ואינו מחויב להוכיחו, אך לדעת הפוסקים שהבאנו לעיל יש בזה איסור מסייע. ובשו״ת הרשב״ץ ח״ג סי׳ קל״ג פליגא על דעת הש״ך שכתב שם דגם בעכו״ם במצוות שלהן איכא חיוב הפרשה מאיסור, וא״כ ה״ה שאסור לסייע למומר. והכי פסק המשנה ברורה בסי׳ שמ״ז סק״ז דלא בדעת הש״ך דאיכא איסור דרבנן גם במומר לעבודת כוכבים כמו לשאר ישראל. ומיהו ניתן לפחוד בעיה זו בהעמדת שומר שימנע מהם לצלם בתוך ״קבר רחל״ מבפנים.
ומיהו נראה דגם לדברי הש״ך לפי פירוש הדגול מרבבה במחללי שבתות של זמנינו איכא בהם דין של תינוקות שנשבו ולא הוו בגדר מזיד ומומר ח״ו, ואכמ״ל בדבר זה. וידועים דברי החזו״א ביו״ד הלכות שחיטה סי׳ ב׳ אות ט״ז דאין דין מורידין שלא בזמן שהשגחתו יתברך גלויה וכו׳ דאז היה ביעור רשעים גדרו של עולם שהכל ידעו כי הדחת הדור מביא פורענות לעולם. אבל בזמן ההעלם שנכרתה האמונה מן דלת העם אין במעשה הורדה גדר הפרצה אלא הוספת הפרצה שיהיה בעיניהם כמעשה השחתה ואלימות ח״ו וכיון שעל עצמינו לתקן אין הדין נוהג בשעה שאין בו תיקון ועלינו להחזירם בעבותות אהבה ולהעמידם בקרן אורה במה שידינו מגעת. וכבר כתב הרמב״ם בפ״ג מהלכות ממרים ה״ג רבני התועים ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם הרי הם כתינוק שנשבה, ועי״ש דאפילו שגדלו ושמעו שהם יהודים וראו הדת היהודית הרי הם בתינוקות שנשבו, וראוי להחזירן בתשובה ולמשכם בדרכי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה, ועי׳ בשו״ת להורות נתן ח״ג סי׳ כ״ג שהאריך בזה דאף לש״ך בזמנינו הוו תינוקות שנשבו דמצוה להפרישן ואסור לסייעו.
אך יש מקום לדון בבעיה אחרת הנובעת מפתיחת המקום בשבת והוא בכך שישנו חשש שיבואו אנשים למקום זה בשבת, דבר שלא היו עושים כלל אם המקום היה סגור ובזה הווי כתרי עברא דנהרא. אולם לצערינו הגדול הללו נוסעים בשבת בכל מקרה אם למקום זה או למקום אחר והוי רק תוספת איסור, ואיכא בזה מחלוקת הראשונים האם בתוספת איסור איכא ״לפני עור״ או לא.
תוס׳ במס׳ ע״ז י״ד ע״ב ד״ה ״מקום״ כתב דמדלא מפליג בין אית ליה בהמה ובין לית ליה בהמה משמע דאפי׳ אית ליה לעכו״ם בהמה אחרניתא אסור, והקשה מה דאיתא בע״ז דף ו׳ ע״א דלגבי הקרבת בהמה אי אית ליה בהמה אחריתי ליכא ״לפני עור״? ותרצו דשאני רביעה שהוא מתאוה לכל בהמה ובהמה, משמע מדבריו דאיכא איסור ״לפני עור״ בתוספת איסור, אך הריטב״א שם בתו״ד כתב שבמרבה באיסור לא חיישינן וכן הוא במאירי בדף ו׳ שם ועוד ראשונים.
אולם בדברי הריטב״א בב״מ דף ה׳ ע״ב (הובא שם בשיטה מקובצת) מצינו דאפילו שבתוספת איסור ליכא לפני עור מ״מ מסייע איכא, דאיתא שם בגם׳ ברועה בהמות דעלמא דלא קחשיב לרעות בשדות אחרים, דאי לא תימא הכי חיותא לרועה היכא מסרינן, והרי קעבר בלפני עור עי״ש בגט׳. והקשה הריטב״א מאי ״לפני עור״ איכא, הרי יש לו בהמות אחרות שלו ורועה אותן בשדות אחרים והיכא דבלאו דידן מצי עביר איסורא לית ביה משום ״ולפני עור״. ותירץ דמסייע ידי עוברי עבירה איכא, ואי סברינן דלא בדגול מרבבה או כדעת התשב״ץ וכדפסק המשנה ברורה, הרי איכא איסור מסייע בפתיחת קבר רחל בשבת מהצד של תוספת איסור נסיעה בשבת.
והנה הכתב סופר שם כתב ליישב קושיית הש״ך בסתירת דברי הרא״ש ותוס׳ דלא כהש״ך והדגול מרבבה, ופירש דיש לחלק דבשבת העני המוציא או מניח לידו של בעה״ב אז היא אתחלתא דעבירה דכשמוציא מידו או גמרה כשמניח בידו והוא מסייע קצת בשעת עבירה, אבל בע״ז דנותן איסור שלו הגם שידוע שיאכל מ״מ בשעת ניתנה עדיין ליכא כאן שום אתחלתא דאיסור ואינו מסייע לו כלום בשעה שעושה האיסור. והיינו דאיסור מסייע איכא רק כשמסייע לו בשעת העבירה ממש אבל שלא בשעת העבירה ליכא איסור מסייע. ומעין זה איתא בענין אחר בשו״ת מהרש״ם(ח״ב סי׳ קפ״ד) דמסייע איכא רק היכא שמסייע בגוף הדבר, היינו דהאיסור נעשה בגוף הדבר שניתנו לחברו אבל בעושה איסור באוירו ליכא בזה איסור מסייע. וא״כ לפי דבריהם הרי ודאי שבפתיחת קבר רחל בשבת אין מסייע בשעת העבירה, וכן אינו מסייע בגוף הדבר לענין צילום או נסיעה במכונית וא״כ אפשר דמותר לפתוח מקום הקבר בשבת. מיהו בכל מקרה צריך לכתוב שלט להפרישו מאיסורא כדכתב שם הכת״ס שביכולים להפרישו ובידינו להפרישו איכא חיוב הפרשה מאיסורא.
ובאמת לא צריכנא להכי. וגם יש להשיב על הטענה שבפתיחת קבר רחל בשבת אנו מזמינים אנשי בטחון לשמור על המקום, כיון דאינו דומה שמירה בימים רגילים בהם באים מתפללים למקום. לשמירה בשעה שהקבר סגור למתפללים, וזה על פי דברי המהרי״ל דסקין בקונטרס אחרון סי׳ קמ״ה דלאו ד״לפני עור״ אם הלה (המוכשל בעבירה) אונסו בממון שרי ואפילו ע״מ לקיים תקנתא דרבנן לא חיישינן ל״לפני עור״. והביא ראיה מהגר׳ בב"מ דף פ״ח ע״ב דהחוסם את הפועל חייב משום בל תחסום, והקשה הגרי״ל דיסקין למה לא יתחייב הפועל לוותר על חסימתו ולמחול דמיו כדי שלא יבשל בעה״ב, וא"כ התראתו של בעה״ב תהיה התראת ספק דשמא ימחול הפועל? ומכאן הוכיח שאין אדם חייב לוותר על ממונו כדי שלא יעבור על ״לפני עור״.
מדברי המהרי״ל הזה כתב הגרי״ש אלישיב שליט״א למערכת ״המודיע״ ביום ג׳ סיון תשמ״ו בתגובה למאמרו של הגר״י מלכה רבה של פ״ת (הובא בתחומין ח״ז) דמותר להפגין בשבת, ועי״ש במאמרו של הגר״י זילברשטין שביאר זאת (ויש לזה השלכות רבות כמו בגרימה לנוסע בשבת לעצור בגלל חוקי התנועה וכדו׳).
מ״מ הנראה לדינא דאף דמעיקר דינא אפשר לפותחו בשבת מ״מ אין לפותחו בשבת וכדכתב הציץ אליעזר באריכות בח״ו סי׳ ג׳ לגבי אם יש לדחות מילה בזמנה שחלה להיות בשבת כאשר בעקבותיה יגרם חילול שבת ע״י בעלי הברית והמוזמנים דאף דמעיקר הדין אין לאסור, מ״מ יש כח ביד הרבנים לאוסר למול בשבת אם ע״י כך יזהרו לא לחלל את השבת. ואם לגבי מילה דהוי מ״ע אמרינן הכי, עאכו״כ לגבי קבר רחל שעצם הכניסה לשם אינה אלא דררא דמצוה ואינו כדאי לעשות דררא דמצוה שעי״ז יגרם שהשבת תחולל במקום קדוש זה. ומקור האי דינא הוא מגמ׳ ביבמות פ״ט ע״ב דבי״ד מתנין לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה, וגם מצינו בשו״ע יו״ד סי׳ של״ד ס״י ״אם ראו בי״ד לנדות שלא יומן בג׳ ולא יתפלל בי׳ ולא יקברו לו מת ולא ימולו לו בן רשאים הם״, ופירש שם הש״ך דטעמא דהאי מילתא הוא דבי״ד מתנין לעקור דבר תורה למגדר מילתא ואין בזה משום נשבע לבטל את המצוה. וע״ע באגרות משה או״ח סי׳ צ״ט לגבי להזמין אנשים להתפלל בביהכ״נ הבאים במכוניותיהם, וביו״ד סי׳ קנ״ו לגבי מוהל אצל עוברי דת האם ידחה מילה ביום השבת, ואכמ״ל.
<h3>בירור דין כלי שני שהיד נכוית בו</h3>
הרב יוחנן הכהן שכדרון
<h4>יסוד דין כלי שני</h4>
במסכת שבת (דף מ״ב ע״א) מתני׳ האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין, אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי, פירש״י לא יתן לתוכן תבלין משתחשך דכלי ראשון כל זמן שרותח מבשל, אבל נותן הוא לתוך הקערה, דכלי שני אינו מבשל.
ובגמ׳ (דף מ׳ ע״ב), א״ר יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי ואמר לי טול בכלי שני ותן, שמע מינה תלת וכו׳ וש״מ כלי שני אינו מבשל.
ובמסכת חולין (דף ק״ד ע״ב) גזירה שמא יעלה באילפס רותח, סוף סוף כלי שני הוא וכלי שני אינו מבשל וכר׳.
וטעם החילוק בין כלי ראשון לכלי שני, כתבו בתום׳ במסכת שבת (דף מ׳ ע״ב ד״ה ושמע מינה כלי שני אינו מבשל), תימה מאי שנא כלי שני מכלי ראשון, דאי יד סולדת אפילו כלי שני נמי ואי אין יד סולדת אפילו כלי ראשון נמי אינו מבשל. וי״ל לפי שכלי ראשון מתוך שעמד על האור דופנותיו חמין ומחזיק חומו זמן מרובה ולכן נתנו בו שיעור דכל זמן שהיד סולדת בו אסור, אבל כלי שני אע״ג דיד סולדת בו מותר שאין דופנותיו חמין והולך ומתקרר.
ביאור דבריהם דבאמת כלי ראשון וכלי שני מיירי בשניהם שיד סולדת בהן ומידת חומן שווה, אלא שכיון שהתורה אסרה בדרך בישול (כעין שהיה במשכן) ורק בכלי ראשון שמחזיק חומו זמן מרובה הדרך לבשל בו, אבל בכלי שני אף שעתה הוא חם אבל כיון שדופנותיו מקררין והוא במצב של הצטננות שבזמן מועט יתקרר אין זה דרך בישול שאסרה תורה, וכן בבישול בשר בחלב דכתוב בו לא תבשל וגו׳, בעינן דרך בישול דוקא, ולכן אמרי׳ בגמ׳ חולין שם סוף סוף כלי שני הוא ואינו מבשל. ובאופן אחר י״ל שאין זה הבישול האמיתי שאסרה תורה.
וכ״כ בחידושי הריטב״א למסכת שבת (ירושלים תש״נ) וז״ל! אבל הדבר המוכרע וכו׳ לענין שבת בבישול תליא מילתא וקים להו לרבנן דכלי שני אפילו רותח אינו מבשל, וכן לענין בשר בחלב עי״ש.
ועי׳ במהר״ם קאזיס שבת (דף מי) דאף שמתחמם מיד אין זה בישול אלא חימום וצריך שישהה זמן מסוים עד שיתבשל ובכלי שני כיון שהולך ומתקרר עד שיעבור זמן הבישול כבר יתקררו המים.
<h4>דברי הירושלמי</h4>
הנה שאלה זו של התוס׳ מהו החילוק בין כלי ראשון לשני דנו בזה האמוראים בירושלמי מסכת שבת (פ״ג הל״ד) ומסכת מעשרות (פ״א הל״ד), מה בין כלי ראשון מה בין כלי שני, א״ר יוסי ברבי בון כאן היד שולטת וכאן אין היד שולטת, א״ר יונה כאן וכאן אין היד שולטת, אלא עשו הרחק לכלי ראשון ולא עשו הרחק לכלי שני. ובהמשך הדברים מסייע לרב יונה מדחזינן שכלי שני רותח הוא.
וביארו המפרשים, הקרבן העדה ופני משה, והפרי מגדים ביו״ד סי׳ ס״ח כפי׳ שני, ופרי חדש שם, והש״ך שם סי׳ ק״ה סק״ה, ועוד אחרונים, דנחלקו רבי יוסי ורבי יונה ביסוד דין כלי שני, דרבי יוסי ס״ל דבאמת אין שום חילוק בין כלי ראשון לכלי שני, ובשניהם אם היד סולדת מהם ואינה שולטת להיות בתוך המים אסור לתת לתוכם צונן, ואם אין היד סולדת מהם אלא שולטת בהם מותר. ומה שאמרו כלי ראשון מבשל וכלי שני אינו מבשל, היינו משום שמסתמא כלי ראשון הוא חם שהיד סולדת בו וסתם כלי שני אין היד סולדת בו, אבל אם לא יהיה כך אלא שיהיה היד סולדת בכלי שני יהיה אסור גם בה לתת צונן.
ורבי יונה חולק עליו ואומר דאין חילוק בדרגת החום בין כלי ראשון לכלי שני ושניהם מיירי שאין היד שולטת בהן דהיינו שהם חמין שהיד סולדת מהם, ולמה אמרו כלי ראשון מבשל וכלי שני אינו מבשל, משום שעשו הרחקה לכלי ראשון ולא עשו הרחקה לכלי שני.
וביאור דברי רבי יונה כתב הר״ן במסכת שבת (דף מ״ב) ובמסכת עבודה זרה (דף ע״ד ע״ב) וברמב״ן שם, דאיתא להלן בירושלמי דאין דין בישול מן התורה אלא כשעומד ומתבשל על האש ואינו חייב בשבת ובבשר בחלב אלא כשבישל על האש, ומיד כשהורידם מעל האש מותר מן התורה לבשל בהם, אלא שחכמים עשו הרחקה בכלי ראשון כיון שעמד קודם על האש אתי לאחלופי בעומד עתה על האש, לכן אסרו לבשל בו, אבל בכלי שני לא עשו הרחקה, ולכן אם שפך את הרותחים מן הכלי שעל האש לתוך כלי אחר אינו מבשל גם מדרבנן. וע׳ בביאור מהר״א שטיין על הסמ״ג סוף מלאכת אופה ובביאור מהרש״ל שם דדברי התוס׳ בפרק כירה הם קצת כעין דברי רבי יונה בירושלמי.
ומה שלא תירצו בתוס׳ הנ״ל כדברי רבי יונה, כתב הפמ״ג שם. משום דהש״ס דילן פליג על הירושלמי וס״ל דכלי ראשון מבשל מן התורה כדמוכח בכמה מקומות וכ״כ הר״ן שם, ולכן הוקשה להם מאי נפ״מ בין כלי ראשון לשני, ותירצו דאף דגם הכלי שני הוא חם מ״מ כיון שאין מחזיק חומו זמן מרובה אין זה דרך בישול, ולפירוש האחר בפמ״ג דהמחלוקת בירושלמי הוא לגבי הפשר, א״כ לא מיירי כלל לגבי החילוק בין כלי ראשון לשני אם מבשל ושוב הוצרכנו לדברי התוס׳, (ועי׳ באגלי טל מלאכת אופה סעיף י״ב סקכ״ג אות ב׳ דהרמב״ם ס״ל דכלי ראשון שאינו על האש אינו מה״ת).
<h4>כלי שני רותח</h4>
והנה מכל המובא לעיל מוכח להדיא דאין שום חילוק בדרגת החום בין כלי ראשון לכלי שני, דבמתני׳ בשבת משמע דדומיא דכלי ראשון שאסור אם הוא בכלי שני מותר.
ובגמ׳ דחולין (דף ק״ד) מוכח יותר להדיא, דעל מה שאמרו גזירה שמא יעלה באילפס רותח מקשה בגמ׳ סוף סוף כלי שני הוא וכלי שני אינו מבשל, והיינו שלא שייך לגזור כיון דכלי שני אינו מבשל, ומוכח להדיא דאינו מבשל גם ברותח ממש, חדא דהא אמרו אילפס רותח, ועוד אם איתא דרותח ממש אסור בכלי שני, א״כ מאי מקשה סוף סוף כלי שני הוא, הרי כלי שני אסור ברותח ממש וגזרו שמא יהיה רותח ממש, וע״כ דגם בזה אינו מבשל דסוף סוף כלי שני הוא.
וגם מדברי תוס׳ הנ״ל מבואר דאין חילוק בין כלי ראשון לשני בדרגת החום, אלא שזה משמר חומו זמן מרובה וזה אינו משמר חומו.
ובדברי הירושלמי ודאי ברור דאין חילוק בזה, דלדברי רבי יוסי אין כלל חילוק בין כלי ראשון לשני, ולדברי רבי יונה, כל כלי שני אפילו רותח ממש אינו מבשל, שהרי כל שאינו עומד על האש אינו אסור אלא מהרחקה דרבנן ובכלי שני לא גזרו.
וכן מוכח ברמב״ם הלכות שבת (פכ״ב ה״ו) שכתב: ואם צק התבשיל מקדרה לקערה אע״פ שהוא רותח בקערה מותר לו ליתן לתוך הקערה תבלין שכלי שני אינו מבשל.
וכ״ה בריטב״א הנ״ל שכתב דאף דלגבי בליעת איסור אמרינן שמבליע ומפליט והיינו דבמציאות חזינן שיש לו כח לבשל. מ״מ לגבי שבת ובשר בחלב דאסרה תורה דוקא בישול, וקים להו לרבנן דכלי שני אין זה הבישול שאסרה תורה, ומוכח דאפילו רותח ממש. (ובחידושי הרשב״א בשבת (דף מ״ב) כתב דמה שמתחממין הצוננין אין זה מחמת שנתבשלו אלא מחמת שמעורב בהן מים חמין שלא נצטננו).
וכן כתב להדיא מרן הבית יוסף ביו״ד סי׳ ק״ה ס״ב, וז״ל: ונ״ל דאפילו מעלה רתיחות בכלי שני כעין שהיה בכלי ראשון אינו מבשל, דכלל גדול הוא דכלי שני אינו מבשל בשום פנים, דאל״כ לא הו״ל לתלמודא לסתום ולומר כלי שני אינו מבשל. (ועי׳ בתורת האשם להתוי״ט כלל ל״ג אות א׳ רבהרף עין שמוציאין מכלי ראשון לכלי שני אינו מבשל).
<h4>פירוש יד סולדת דד נכוית</h4>
הנה מכל מה שנתבאר מוכח שאין שני גבולות חום לגבי בישול בכלי ראשון ולגבי היתר בכלי שני, ומה שאמרו במסכת שבת (דף מ׳ ע״ב) יד סולדת בו אסור אין יד סולדת בו מותר, הכוונה דהגבול התחתון של החום המבשל בכלי ראשון הוא כל זמן שהיד סולדת בו, והיינו דממצב של רתיחה עד שהיד אינה סולדת ממנה הכל נקרא יד סולדת בו, וכשהחום הוא פחות מזה נקרא פושר ואינו מבשל.
והנה איתא במסכת חולין (רף ק״ה) מים ראשונים נוטלים בין בחמין בין בצונן, אמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי ינאי לא שנו אלא שאין היד סולדת בהן אבל היד סולדת בהן אין נוטלין בהן וכו׳. ופירש״י, סולדת, נכוית. וכ״כ רבינו גרשום, שאין היד סולדת בהן כלומר שאין היד נכוית בהן. וכ״כ הר״ן שם. וכ״כ הר״ש במסכת ידים (פ״א מ״ג) דסולדת היינו נכוית. גם הרשב״א בתורת הבית בית ו׳ שער ב׳, בהארוך הביא לשון הגמ׳ סולדת ובקצר כתב יד נכוית.
וכ״כ הטור בסי׳ ק״ס חמין שהיד נכוית בהן, ובסי׳ קפ״א, ודוקא חמין שהיד נכוית בהם אבל פושרין שפיר דמי. ומתבאר דעד פושרין נקרא מים שהיד נכוית בהן, ובשו״ע שם סעיף ג׳ כתב ג״כ בלשון זה אין נוטלים בחמין שהיד נכוית בהם. וכתב המג״א סק״ג, וצ״ע אטו בשוטה עסקינן שיכוה ידיו. ובגמ׳ איתא שהיד סולדת בהם. ור״ל שאין כוונת הטור ושו״ע דרק במים רותחים ביותר אסור ליטול דאטו בשוטה עסקינן. אלא כל שהיד סולדת בהן נקרא יד נכוית, וכשהן רותחין הכויה יותר חזקה וכשהן פחות חמים הם נכוים קצת, אבל הכל נכלל בלשון יד נכוית או יד סולדת דהכל אחד. (ועי׳ בשו״ת קרית חנה דוד ח״א סי״ב דיר נכוית הכוונה שנרגשת חמימותם). גם המהרש"ל בים של שלמה בחולין שם כתב על יד סולדת שהידים נכוים מהם.
ובמסכת שבת (דף מ׳ ע״ב) יד סולדת אסור אין יד סולדת מותר והיכי דמי יד סולדת בו אמר רחבא כל שכריסו של תינוק נכוה, ופירש״י, יד סולדת, נמשכת לאחוריה מדאגה שלא תיכוה, והיכי דמי סלוד, יש שסולר מרתיחה מועטת ויש שאינו סולד. ע״כ. ובאיסור והיתר הארוך שער ל״ד אות כ׳ כתב, כל שכריסו של תינוק נכוה היינו גם ידו של אדם בינוני נכוה. ומבואר שנכוית וסולדת הכל אחד, ומה שביד נקטו בלשון סולד ובכריסו של תינוק נקט לשון נכוה משום דיד שהיא עומדת להכוות היא נמשכת לאחוריה ובכריסו של תינוק לא שייך דבר זה, והוא פשוט. ומפני שאין אנו יודעים מהו אדם בינוני כמ״ש רש״י יש סולד וכו׳, לכן נתנו סימן דכריסו של תינוק נכוה וזה גם יד של אדם בינוני נכוה.
וכ״ה בטור יו״ד ריש סי׳ ק״ה דהתחיל בלשון יד נכוית ומסיים בלשון יד סולדת, וכ״פ בב״י ובפרישה, וגם הרמב״ם בהלכות מעשר (להלן יתבארו דבריו בארוכה בע״ה) כתב בלשון חם ביותר כדי שיכרה בו את היד, וביארו במהר״י קורקוס וכס"מ ורדב״ז ושו"מ וחסדי דוד וברכי יוסף ומהרש״ם והר״י מקוטנא וערוה״ש העתיד ועוד, דניכוית היינו יד סולדת בו, (ולהלן יובאו דבריהם בע״ה).
וכן בירושלמי מעשרות (פ״א הל״ד) ושבת (פ״ג הל״ד) איתא שהוא נותן יד לתוכה והיא נכוית, וביאר הפני משה דהיינו אין היד שולטת דלהלן שוה יד סולדת, וכ״כ הפמ״ג ביו״ד סי׳ ס״ח ופר"ח שם ועוד, דהיינו יד סולדת וכ״כ המפרש בשו״ע שי״ח סעיף י״ד יד סולדת פי׳ מתחממת ונכוית. וכן בילקוט מעם לועז פרשת ויקהל קורא ליד סולדת יד נכוית.
מבואר מכל הנ״ל דאין שום חילוק בין רותח ביותר לחם פחות כל שהיד סולדת בו שלא נתנו חז״ל גדר נוסף לחום למעלה מיד סולדת. והיא הסולדת והיא הנכוית, שהוא ענין אחד בשני לשונות. והדין שווה בכלי שני שאינו מבשל גם אם הוא רותח ממש.
<h4>סוגיא דאסכטיי</h4>
במסכת שבת (דף מ״ב ע״א) ת״ר נותן אדם וכו׳ ובית הלל אומרים בין חמין לתוך הצונן ובין צונן לתוך החמין מותר, במה דברים אמורים בכוס אבל באמבטי חמין לתוך הצונן ולא צונן לתוך החמין וכו׳ סבר רב יוסף למימר ספל הרי הוא כאמבטי, א״ל אביי תני ר׳ חייא ספל אינו כאמבטי ע״כ.
וכתב רש״י, בכוס דלשתיה קבעי להו ולא ניחא ליה שיחומו הרבה, ועוד דכלי שני הוא, ספל הרי הוא כאמבטי, ואע״ג דכלי שני הוא הואיל ולאו לשתיה אלא לרחיצה אסירי דניחא ליה שיחומו הרבה וגזרינן, ע״כ.
ומשמע מדברי רש״י דאמבטי הוא כלי ראשון, ולכן אמרו בד״א בכוס שהוא כלי שני אבל אמבטי שהוא כלי ראשון אסור, ורב יוסף סבר למימר דגם ספל הגם שהוא כלי שני איכא למיגזר אטו אמבטי, ואביי השיב לו דלא גזרינן, וכ״כ הר״ן דאמבטי הוא כלי ראשון אבל כלי שני מותר, וכ״כ בפירוש רבינו חננאל (הנמ״ח) דאם האמבטי הוא לי שני אינו מבשל.
אולם בתוס׳ כתבו דהאמבטי הוא כלי שני. והאיסור הוא משום גזירה דהרואה יחשוב שהוא כלי ראשון, אבל מעיקר הדין אינו מבשל, והראבי״ה כתב דדמי למטמין.
והרמב״ם בהלכות שבת (פכ"ב ה״ה) כתב: אמבטי של מרחץ שהיא מלאה מים חמים אין נותנין לה מים צונן שהרי מחממן הרבה וכו׳, וכתב בכ״מ דהרמב״ם ס״ל דמיירי בכלי ראשון וכן האריך בב״י בסי׳ שי״ח וכ״כ בראש יוסף. (ולכאורה נראה להוכיח כן מהא דהרמב״ם כלל בחדא מחתא, וכן לא יתן לתוכה פך של שמן וכו׳, ומקורו מעובדא דרבי בדף מ׳ ע״ב, ושם איירי בכלי ראשון). אולם המ״מ כתב דאמבטי הוא כלי שני וכתב דכן פירשוהו הגאונים ו״ל, וכ״כ בחידושי הרשב״א בדעת הרמב״ם.
ובטור בסי׳ שי״ח כתב דאפי׳ הוא כלי שני אסור לתת בה צוננין כיון שהם לרחיצה סתמא חמין הן הרבה ומתבשלים הצוננים שמתערבים בהן. ובשו״ע שם סעיף י״א כתב המחבר כלשון הרמב״ם (ומסתמא כוונתו על כלי ראשון שהרי ביאר כך את דברי הרמב״ם) והרמ״א הגיה: אעפ״י שהוא כלי שני (והוא מהטור, ומ״ש המרשים ״רא״ש״ הוא ט״ס וכבר העיר ע״כ בתהל״ד). וכתב המג״א בסקל״ד דכיון שהם לרחיצה מסתמא הן חמין הרבה ומתבשלין הצוננים שמתערבין בהם. וכ״כ בשו״ע הרב.
והנה במחצית השקל ביאר דהלשון ומתבשלין הצוננים הוא לאו דוקא דהא כלי שני הוא שאינו מבשל, אלא משום מראית העין וכו׳, וכ״כ הפמ״ג דלא חילקו הפוסקים בכלי שני בין הוחם רב למעט שלעולם אין כלי שני מבשל, וכן הוא הלכה רווחת, אלא דבאמבטי אסרו לכתחילה משום מראית עין, וכ״מ בט״ז סקי״ח. (ולפי הירושלמי הוא ודאי משום גזירה דהרי גם כלי ראשון אינו אלא הרחקה).
אולם בב״י מבאר דברי הטור דאינו משום גזירה אלא דמתבשלים ממש. וכ״כ בלבושי שרד ועוד. וכ״מ בחידושי הרשב״א על הסוגיא שם.
והנה. לפי הראשונים והמחבר בשו״ע דמיירי בכלי ראשון, א״כ ודאי מוכח דכלי שני אינו מבשל בכל אופן גם בחם הרבה, וכן לשיטת תוס׳ והראשונים דמיירי בכלי שני אלא דאסור משום מראית עין וכ״ה לטור ורמ״א אליבא דמחה״ש ופמ״ג, היינו דוקא באמבטי דרק בה נזכרה גזירה זו משום שהיה דרכן לחמם את האמבטי בכלי ראשון וגזרו משום הרואה אבל בכלי שני אחר אף שהוא רותח הרבה לא גזרו, ומותר לתת לתוכו צונן וכ״מ בט״ז כאשר יתבאר להלן בע״ה , אולם לפי הב״י בשיטת הטור דהוא משום בישול ממש, צריך לברר אם הדין הוא כן גם בכל כלי שני שהוא חם הרבה.
ונראה להוכיח בראיות ברורות דהוא דין מיוחד רק באמבטי ולא בשאר כלי שני אף שהוא רותח הרבה.
והחילוק הוא פשוט, עפ״י דברי התוס׳ דההבדל בין כלי ראשון לכלי שני הוא דכלי ראשון מחזיק חומו זמן רב וכלי שני אינו מחזיק חומו מפני שדפנותיו מקררות ואין זה דרך בישול, א״כ אמבטי שהוא כלי גדול העשוי לרחיצה, ויש בו מים מרובים ומחזיק חומו זמן מרובה כנראה בחוש. מפני שהרבה מים חמים משמרין חומם ואינן מתקררים, וגם הדפנות רחוקות ממרכז המים ואינן מקררות, וגם אין בכוח הדפנות לקרר כ״כ הרבה מים, וכיון שכן הרי הוא ככלי ראשון. אבל שאר כלי שני אע״פ שהוא רותח הרבה, מ״מ כלי שני אינו מבשל כיון שדפנותיו מקררות ואינו מחזיק חומו זמן מרובה, ומש״כ הרשב״א והרמב״ם ומג״א שמחממין הרבה הכוונה שע״י ריבוי מים רותחים מתגבר כח החום מאוד כנראה בחוש. ולכן אסר הרשב״א אפי׳ צוננים מרובים להכניס לתוך האמבטי אף שאפי׳ לכלי ראשון מותר. ובדף מ״א מדמהו הרשב״א לאנטיכי שנחשתו מחממתו, היינו שמגביר את החום, אף כאן ריבוי המים מגבירים את החום ביותר.
ומצאתי בעזה״י כדברים אלו בתום׳ הרא״ש על הסוגיא שם וז״ל: אבל באמבטי חמין לתוך צונן. נראה דהיינו כלי שני דומיא דכוס מדלא נקט מיחם שהוא לשתיה דשייך לכוס. ומשום דמימיו מרובים אסור אפי׳ בכלי שני. ועוד אי בכלי ראשון איירי היכי סבר רב יוסף למימר דספל שהוא כלי שני הוי כאמבטי וכו׳, מיהו מצינן למימר דאמבטי דהכא כלי ראשון הוא דומיא דאמבטי לעיל. אעפ״כ היה סבור רב יוסף דספל (שהוא כלי שני) הוי כאמבטי (כלי ראשון) הואיל והוא גדול ונותנים בו מים מרובים כדפרישית, עכ״ל.
הרי מבואר להדיא דטעם האיסור הוא משום דמימיו מרובין וכביאור הנ״ל, אלא שבאופן הראשון ביאר דאמבטי הוא כלי שני ואסור משום שמימיו מרובין, ורב יוסף רצה להוסיף ספל שאינו גדול כ״כ והשיב לו אביי דהדין הוא רק באמבטי שהיא גדולה מאוד, ובאופן השני ביאר דאמבטי הוא כלי ראשון ורב יוסף רצה להוסיף ספל שהוא כלי שני גדול קצת וכ״ש אמבטי כלי שני שהיא גדולה מספל, ואביי השיב לו דרק כלי ראשון מבשל אבל כלי שני מותר אפי׳ במימיו מרובין.
וכ״כ בפסקי הרי"ד בסוגיין, וז״ל: סבר רב יוסף למימר ספל הרי הוא כאמבטי, פי׳ דדווקא בכוס שהוא קטן ואין חומו מרובה מותר לערב חמין אבל ספל גדול חומו מרובה כאמבטי וכו׳,
וכן מדוייק בלשון הרמב״ם שכתב אמבטי של מרחץ שהיא מלאה מים חמים ובו׳. והכ"מ לפי ביאורו דהרמב״ם מיירי בכלי ראשון דחק ליישב דמ״ש מלאה הוא לאו דוקא דכיון דטעמא שהוא כלי ראשון אפי׳ אינה מלאה נמי, ומשמע דלהסוברים שהיא כלי שני מדוייק מה שכתב מלאה דדוקא מלאה שיש בה הרבה מים חמים. ובברכ״י ומאמר מרדכי דחקו לבאר מש״כ הרמב״ם מלאה, ולפי״ד מבואר שפיר.
וכ״ה להדיא בב״י שכתב דהטור ס״ל דמיירי בכלי שני ולא מפני גזירה, אלא מפני שכיון שהם לרחיצה סתמן חמין הרבה ומתבשלין הצוננים שמתערבין עמהם, וספל הוא ג״כ כלי שני העשוי לרחיצה, אלא שאינו משמר חומו כל כך כמו אמבטי, ומשום הכי אמרו שאין דינו כאמבטי, הרי להדיא דגם ספל מיירי באותם המים שהוחמו הרבה לרחיצה כבאמבטי אלא מכיון שהוא כלי יותר קטן אינו משמר חומו זמן רב ולכן אין דינו ככלי ראשון וכ״ש כוס. ועפי״ז יישב הב״י דברי הטור שאסר בספל, מפני שאין אנו יודעים תמונת הכלים של חז"ל, היינו שאין אנו יודעים מהו גודל האמבטי וכמות מימיו, אבל בכוס ודאי שלא אסרו דהרי אמרו בגמ׳ להדיא דבכוס מותר, וגם בקערה אמרו במשנה אבל נותן לתוך הקערה, ובפשטות כוונת הב״י רק על כלי רחיצה שהן גדולים כדוגמת ספל של רחיצה W זמנינו ששייך להסתפק בהן אם הן כאמבטי של חז״ל. (ואולי יתכן לציין הא דבחו״מ סי מ״ב ס״ז וסמ״ע וש״ך דספל שבלשון חז״ל מחזקת סאה ופלגא, והוא כשתים עשרה ליטר ועד שיעור זה אינו מבשל).
וכן הוא גם בט״ז שם סקי״ז שהגיה בדברי הטור שצ״ל: אבל ספל שיש בו מים חמין לרחיצה והוא כלי ראשון או אמבטי אפי׳ הוא כלי שני וכו׳, דספל בכלי ראשון שוה לאמבטי כלי שני, עיי״ש בדבריו. הרי להדיא דאותן המים שהוחמו לרחיצה אם נשפכו לתוך ספל מותר לתת לתוכו צונן וכשנשפכו לתוך אמבטי אסור, דרק באמבטי אסור מפני שמימיו מרובין ולא בספל וכ״ש בכוס, אף שדרגת חומן שוה.
וכ״כ בלבושי שרד ע״ד המג״א, וז״ל! הטור לא משום גזירה אסר כדברי התוס׳ אלא ס״ל שלרבותן מבשלים את הצוננים, והיינו לפי שהן מים מרובים, ובספר שביתת השבת ביאר דבריו עפ״י דברי התוס׳ רי״ד דצריך לשהות עד שיתבשלו, ובנתיים יתקררו המים עי״ש, וזהו כדברי מהר״ם קאזיס שהובא לעיל.
ובספר כנפי יונה (יו״ד סי׳ ק״ה) מצאתי דברים יותר מפורשים, וז״ל: אסרו ליתן צוננים לתוך אמבטי שהוא כלי גדול אף שהוא כלי שני, והתירו בשאר כל מיני כלי שני, והיינו משום דכיון שהוא מחזיק כ״כ מים הוא מחזיק חומו זמן רב ואין שם קרירות הדפנות להקר המים, ע״כ.
ובאמת שמוכרחים לפרש כן בגם׳ עצמה. דאם נפרש דאמבטי לאו דוקא אלא כל שהוחמו המים הרבה אעפ״י שנשפכו לכלי שני דינם ככלי ראשון, וע״כ יהיה הפשט בגמ׳ במה דברים אמורים בכוס היינו בחמין שלא הורתחו לגמרי, אבל באמבטי היינו מים שנתחממו הרבה (והיינו שנרתחו לגמרי. שהרי אי אפשר לחמם מים יותר מרתיחה כידוע) אף ששפכוהו לכלי שני אסור, וא״כ נצטרך לומר דכל המשניות וסוגיות הש״ס וכל דברי הראשונים והפוסקים, שכלי שני אינו מבשל. כולם איירי דוקא כשלא הרתיחו את המים עד רתיחה אלא הפסיקו את הבישול לפני שרתחו המים, וכולם סתמו ולא פירשוהו, וזה דבר שאי אפשר לאומרו, (ועי׳ בחי׳ הרשב״א דרגילות לתת צונן הרבה לתוך הכוס כדי שיוכלו לשתותו, ומשמע שהיו מרתיחין אותו לגמרי).
ויותר מזה, הרי הרמב״ם בהלכות שבת (פכ״ב ה״ו) כתב: ומותר לצוק מים חמין לתוך מים צונן או צונן לתוך החמין והוא שלא יהיו בכלי ראשון מפני שהוא מחממן הרבה ע״כ. הרי כתב כאן הרמב״ם שמיירי במים שחממן הרבה כאותו חמום ממש ובאותו לשון שכתב באמבטי שחממן הרבה, ואעפ״כ כתב דרק בכלי ראשון אסור אבל בכלי שני מותר. ומוכח להדיא שהדין הוא דוקא באמבטי שכיון שהוא משמר חומו הוי ככלי ראשון ממש.
המורם מן האמור בראיות בדורות דהדין דאמבטי הוא דוקא באמבטי שהוא כלי גדול ומימיו מרובין שמשמר חומו ולכן הוי ככלי ראשון, אבל שאר כלי שני אף שיהא רותח ממש מותר לתת לתוכו צונן דכלי שני אינו מבשל.
<h4>דברי־ הרמב״ם בהלכות מעשר</h4>
כתב הרמב״ם בהלכות מעשר פ״ג הט״ו (לגבי גמר מלאכתן של פירות לחיוב מעשר) השמן משירד לעוקה וכו׳ ונותן לקערה קטנה ולתמחוי לתוך התבשיל אעפ״י שהוא חם מפני שאינו מתבשל בכלי שני, ואם היה חם ביותר כדי שיכוה את היד לא יתן לתוכו מפני שהוא מתבשל.
וביארו המהר״י קורקוס וכסף משנה ורדב״ז, ומראה הפנים על הירושלמי במעשרות, ושואל ומשיב, וברכי יוסף ומהרש״ם (יובאו להלן בע״ה) ועוד הרבה אחרונים, דהרמב״ם פסק כאן דכלי שני מבשל ביד סולדת בו כמו כלי ראשון (ונכוה היינו סולד כדלעיל), שהוא פוסק כרבי יוסי ברבי בון בירושלמי דאין חילוק בין כלי ראשון לשני, ושניהם מבשלים ביד סולדת בו, אבל אין כוונת הרמב״ם לחלק בין נכוה לסולדת, דשניהם אחד.
והקשה הרדב״ז, הרי אנן קיי״ל בכל דוכתא דכלי שני אינו מבשל, וגם הרמב״ם עצמו הרי פסק בהלכות שבת דכלי שני אינו מבשל אפי׳ הוא רותח בקערה.
ותירץ הרדב״ז בשני אופנים, חדא דכוונת הרמב״ם הוא על כלי ראשון דהרי הרמב״ם הביאו מהמשנה ושם איתא האילפס והקדירה שהם כלי ראשון. וכ״כ להדיא בפירוש המשניות, ואסור לו לתת אותו בקדירה שבישל בה התבשיל כל זמן שהוא רותחת וכו׳, וכ״מ בפ"ה הט״ז, שכתב או שנתן שמן לקדרה או לאלפס כשהן מרותחין וכו׳, (ובספר שביתת השבת כתב להגיה ברמב״ם ואם היה בכלי ראשון חם וכו׳).
ובאופן שני תירץ הרדב״ז דבאמת כוונת הרמב״ם על כלי שני ופסק כרבי יוסי בר בון, אלא דמה דקי״ל בכל דוכתא דכלי שני אינו מבשל היינו דוקא לענין שבת אבל לגבי מעשר שפיר נקרא נגמרה מלאכתו, כיון דע״י בישול זה מכשירו לאכילה.
וביאור הדברים, דמאי דפליג רבי יונה הוא דוקא לענין שבת ובישול בשר בחלב, כדאיתא בירושלמי שם דהיכי דכתיב בישול בתורה (או דגמרינן ממלאכת משכן) לא נקרא בישול אלא כשהוא על האש, וכשאינו על האש אינו אלא הרחקה דרבנן ולכן חילקו בין כלי ראשון לשני דבזה גזרו ובזה לא גזרו. אבל לגבי מעשר דלא כתיב בישול ואינו צריך להיות דין בישול אלא כל שבמציאות נגמרה מלאכתו והוכשר לאכילה הוקבע למעשר, ולזה לא חילק בין כלי ראשון לשני, דכל שהיד סולדת בו הרי הוא מבשלו.
וגם לש״ס דילן הביאור הוא כך דלגבי שבת דבעינן דרך בישול ע״ז ביארו התוס׳ דרק בכלי ראשון שמחזיק חומו זמן מרובה הוי דרך בישול שאסרה תורה, אבל בכלי שני שדפנותיו מקררות והוא במצב של הצטננות לא הוי דרך בישול ומותר, אבל לגבי מעשר לא בעינן דרך בישול כנ״ל.
ובילקוט ״יד החזקה״ הנדפס בקובץ בית אהרן וישראל גליון ע״א עמ׳ י״ז כתב ג״כ חילוק זה דהרמב״ם מחלק בין שבת למעשר, והוכיח כן דהא גם כבוש גומר מלאכתו למעשר, וכ״כ השואל ומשיב (מהדורא ה׳ סי׳ י״א) תירוץ זה על הרמב״ם וגם הוא הוכיח מהא דכבוש כמבושל לענין מעשר עיי״ש. וכ״כ בערוך השולחן העתיד הלכות מעשרות וכ״כ החזו״א לחלק בין מעשר לשבת. וכ"כ ביד יהודה יו״ד סי׳ ק״ה ס״ב דהרמב״ם פסק כן רק לגבי מעשר ומוכיח מהסמ״ג דהרמב״ם לא גרס סוגיא זו דירושלמי רק במסכת מעשרות ולא במסכת שבת ופסק כרבי יוסי לגבי מעשר. עיי״ש וכ״כ עוד הרבה אחרונים, ובברכי יוסף כתב דשמן שאני (ויובא להלן).
<h4>דברי החיי־ אדם</h4>
הנה החיי אדם בספרו שערי צדק (הוא ספר חכמת אדם על זרעים) פ״ב סעיף כ״א הביא דברי הרמב״ם בהלכות מעשר שם, ובביאורו בינת אדם, ביאר את דברי רבי יונה בירושלמי בפירוש מחודש, שעל פיו ביאר את דברי הרמב"ם והוציא מזה דין חדש כדלהלן.
דהנה רבי יונה אומר דעשו הרחקה לכלי ראשון ולא עשו הרחקה לכלי שני, והוקשה לו להחיי אדם איך נוכל לומר דבישול בכלי ראשון הוא רק הרחקה דרבנן הלא הוא בישול מן התורה (וכמו שהקשה הבית יעקב, עי׳ פמ״ג ביו״ד שם).
וביאר החיי אדם דברי רבי יונה באופן מחודש, דיש שני דרגות בחום, הראשון הוא יד סולדת בו, והוא הנקרא בירושלמי בדברי רבי יוסי ברבי בון אין היד שולטת בו, והדרגה השניה היא יד נכוית בו וזהו יותר חם מיד סולדת בו, והוא מ״ש בירושלמי לפני כן שיהא נותן ידו לתוכה והיא נכוית.
ובזה ביאר את דברי רבי יונה, דמה״ת אין בישול אלא כשהוא חם ביותר שהיד נכוית בו, ואם הוא חם פחות מזה אף שהיד סולדת בו אינו מבשל מה״ת, אלא שחכמים עשו הרחקה עד יד סולדת בו, והרחקה זו עשו רק לכלי ראשון ולא לכלי שני,
ומזה הוציא דרק בדדגת חום של יד סולדת בו כיון שהוא רק הרחקה דרבנן ובכלי שני לא גזרו לכן מותר בכלי שני, אבל בחם ביותר שהיד נכוית בו כיון שהוא בישול מן התורה בזה ודאי דגם כלי שני מבשל.
ובזה ביאר את דברי הרמב״ם בהלכות מעשר, דמה שכתב שבחם שהיד נכוה בו מבשל, כוונתו על דדגה יותר גבוהה בחום מיד סולדת והיא יד נכוית, והרמב״ם פוסק כרבי יונה דהחילוק בין כלי ראשון לשני הוא דבכלי שני לא עשו ההרחקה דרבנן, והיינו דווקא ביד סולדת שהוא הרחקה אבל יד נכוית מבשל גם בכלי שני.
ולכן תמה שם החיי אדם וז״ל: וצ״ע גדול על כל הגאונים ראשונים ואחרונים שלא הביאו דברי רמב"ם פ״ג מהל׳ מעשרות הל׳ ט״ו שכתב בהדיא דכ״ש אם היד נכוית בו מבשל, וכ״כ בטור א״ח סי׳ שי״ח בהדיא באמבטי שהוא כ״ש כיון שהם הרבה מבשל עכ״ד.
ואכן בהלכות שבת כלל כ׳ סעיף כתב החיי אדם דאם הוא חם הרבה שהיד נכוית בו לכו״ע מבשל גם בכלי שני, וכ״כ בחכמת אדם כלל נ״ט סעיף ו׳.
אולם דברי החיי אדם תמוהים ונפלאים עד למאוד, דממקום שבא מדברי הירושלמי מוכח להדיא ממש להיפך דדברי רב יונה מתפרשים היטב בהמשך דברי הירושלמי ונתבארו בדברי הראשונים, הר"ן והרמב"ן במסכת עבודה זרה (דף ע״ד) והר"ן במסכת שבת (דף מ׳) דס״ל דמן התורה אין דין בישול אלא בעומד על האש וברגע שהוסר מעל האש שוב אינו מבשל מן התורה והוי רק הרחקה דרבנן, והרחקה זו עשו רק בכלי ראשון ולא בכלי שני, הרי מוכח להדיא דכלי שני מותר ברותח ממש שהועבר זה עתה מעל האש. (והגר״א שלא ס״ל כן הרי פירש הירושלמי דלא מיירי כלל לגבי חילוק בין כלי ראשון לשני אלא לגבי גזירת הפשר).
והפלא הגדול ביותר הוא שהחיי אדם בעצמו בהלכות שבת כלל כ׳ בנשמת אדם אות ה׳ האריך לבאר וליישב שיטת הירושלמי דמה״ת אין דין בישול אלא בעומד על האש ממש, וא"כ נפל יסוד ראייתו דבלי שני מבשל ברותח הרבה. ואדרבה מכאן היסוד החזק ביותר להיפך, דאפי׳ נשפך תיכף ומיד מן הכלי העומד על האש לתוך בלי אחר, בו ברגע מותר לתת לתוכו צונן דכיון שאינו על האש אינו אלא הרחקה ובכלי שני לא גזרו.
ודברי הרמב״ם כבר ביארו האחרונים שהובאו לעיל דמ״ש היד נכוה אינו הרגת חום אחרת אלא הוא תרגום של יד סולדת וגם בחם ביותר נכלל בדרגת יד סולדת, וכפי שביאר הרדב״ז דהרמב״ם פסק לגבי מעשר כרבי יוסי ברבי בון דכלי שני מבשל ביד סולדת בו כמו כלי ראשון כאשר נתבאר לעיל בארוכה, וכבר דחו ראיית החיי אדם מהרמב״ם בהערות נחמת אליעזר שעל הבינת אדם שם, ובאמרי בינה הלכות בשר וחלב ותערובות סי׳ ג׳. והבאנו לעיל הרבה אחרונים שביארו בהרמב״ם דהיינו יד סולדת.
ומה שהביא מאמבטי כבר הוכח לעיל דהוא דין מיוחד באמבטי, או משום מראית עין או משום שהוא כלי גדול ומימיו מרובין דכיון שהוא מחזיק חומו זמן מרובה ודפנותיו אין מקררין את מימיו הוי ככלי ראשון.
והנה מתוך עיון בדברי החיי אדם בהלכות שבת שם נראה דבאמת לא פסק להלכה דכלי שני מבשל ביד נכוית בכל דבר, ודבריו בבינת אדם שם אינם אלא ליישב בדוחק את דברי הרמב״ם בהלכות מעשר. אך כבר כתב שם דכל הגאונים הראשונים והאחרונים לא הביאוהו, וגם הא דאמבטי שלמד מזה לכל כלי שני רותח הוא רק אחר שחידש שיש הרגת חום יותר מיד סולדת וזה מבשל בכלי שני, לכן ביאר כן ההיא דאמבטי, אבל כבר נתבאר דהראשונים והפוסקים לא ביארו כן.
ובהלכות שבת שם כתב דבריו רק לגבי דברים שספק אם הם קלי הבישול. דז״ל שם . ואמנם כיון דיש דברים המתבשלים אפילו בכלי שני ואין אנו בקיאין יש להחמיר שלא ליתן שום דבר דשייך בו בישול אפילו בכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו, ולכן יש להזהר במלח ובצלים בשבת שלא ליתן בקערה וכל שכן לערות עליהם מכלי ראשון, ואם הוא רותח כל כך עד שהיד נכוית בו נראה לי דלכו״ע מבשל, ע״כ.
משמע מדבריו דקאי על מה שהתחיל דכיון שאין אנו בקיאין בקלי הבישול לכן יש להזהר בכל דבר ששייך בו בישול שלא ליתן אף בכלי שני שהיד סולדת בו, וע״ז הוסיף דאם הוא חם ביותר שהיד נכוית לכו״ע מבשל, והיינו שבזה צריך ליזהר ביותר בדברים אלו, אבל במים ומשקים ודברים שודאי אינם קלי הבישול ע״ז לא פסק להחמיר. דודאי אין זה הפשט בירושלמי, וגם דש״ס דילן ודאי לא מחלק וכדמבואר בראשונים ופוסקים כמבואר לעיל. (ובספרו ״זכרו תורת משה״ לא הזכיר כלום מחומרא זו משום דבלא״ה מחמירין בספיקי קלי הבישול גם ביד סולדת בו).
וכן הבין דבריו במנחת שבת סי׳ פ׳ סקי״ז. על הא דכתב הקישו״ע יאסור ליתן לחם אפי׳ בכלי שני, כתב! עיין ח״א שכתב דכיון שיש דברים המתבשלים אפי׳ בכלי שני ואין אנו בקיאין יש להחמיר וכו׳ ואם הוא רותח כ״כ שהיד נכוית נ״ל דלכו״ע מבשל, עכ״ל הח״א הנ״ל, וכן משמע במג״א סי׳ שי״ח סקי״ח דמטעם שאין אנו בקיאין יש להחמיר אפי׳ בשאר דברים וכו׳, עכ״ל המנחת שבת. ומשמע שהבין את דברי החיי״א שכתב הדין דיד נכוית רק לגבי הא דיש להחמיר מחמת שאין אנו בקיאין אם אינם קלי הבישול.
וכן משמע במשנה ברורה שהביא דברי החיי אדם בסי׳ שי״ח סעיף ה׳ על הא דהביא המחבר מחלוקת בדבר שנאפה או נצלה אם מותר לתתו בכלי שני, והרמ״א כתב ונהגו ליזהר לכתחילה שלא ליתן פת אפילו בכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו, וע"ז כתב המ״ב עיין בח״א שכתב דהיכא שהיד נכוית בו לכו״ע מבשל אפילו בכלי שני.
ומבואר בדבריו דקאי על הא שנחלקו בפת אם מותר לתתו בכלי שני ע״ז הביא מח״א דביד נכוית לכו״ע מבשל, ואילו היו דברי הח״א על כל דין בישול בכלי שני היה לו להביאו ביסוד דין כלי שני, ולא על דברי הרמ״א בפת שממילא מחמיר גם ביד סולדת בכלי שני. וכן מוכח ממ״ש בביאור הלכה סי׳ שי״ט, (ויובא להלן בעזה״י בביאור דעת המ״ב ראיות דבשאר דברים אינו מבשל.)
וכ״כ בספר תולדות שמואל ח״ג בהשמטות (הובא בשש״ב פ״א הערה קנ״ג) שהחיי אדם כתב דבריו רק על דברים רכים שצריך להחמיר בהם גם ביד סולדת וע״ז כתב דביד נכוית צריך ליזהר ביותר.
גם מה שכתב בחכמת אדם כלל נ״ט סעיף ו׳ דחום של יד נכוית במים אפי׳ בכלי שני מבשל, כתב זאת רק לגבי בליעת איסור, שהביא שם מחלוקת אם כלי שני אוסר ביד סולדת, ומסיים דאם אפשר יזהר בכלי שני ביד סולדת בו, וע״ז מוסיף דאם הוא חם כ״כ שהיד נכוית בו אפי׳ בכלי שני מבשל, ושוב מוסיף: בפרט שהרשב״א אוסר אפי׳ בדיעבד ביד סולדת בו, ומשמע שהוא רק לצירוף חומרא במקום שצריך להחמיר גם ביד סולדת.
ונראה עוד להוכיח מדברי הח״א דלא פסק כן לגבי כלל דין כלי שני, חדא דבהלכות שבת שם בנשמת אדם אות ג׳ נוטה לומר ומביא כמה הוכחות דאפילו דבר גוש דיש לו דין כלי ראשון היינו רק קודם שהניחוהו בכלי שני אבל אם הניחוהו כבר בכלי שני אינו מבשל, ואפי׳ החלק היוצא מהכלי ואינו נוגע בהדפנות, עיי״ש שנשאר בצ״ע. ודבר גוש ודאי רותח מאוד, שהמקילים במים מחמירים בדבר גוש.
ועוד יש להוכיח מהא שכתב בחכמת אדם כלל מ״ב אחרי שכתב דיני בשר בחלב רותחין שנתערבו, כתב בסעיף ט׳ וז״ל: כל מקום שנכתב רותח ר״ל רותח כ״כ שהיד סולדת בו, ואף לאחר שהעבירו מן האש כל זמן שלא נתן אותו בכלי שני נקרא רותח ע״כ. משמע דמיד שנותן בכלי שני שוב אינו מבשל, דאל״כ הל״ל כל זמן שלא נתן אותו בכלי שני ונצטנן קצת.
ובכלל נ״ט ס״ג כתב: כלי שהכניסו לכלי ראשון בשעה שמרתיח ושאב ממנו חמין אפי׳ אם השהה קצת הכלי כתוך הכלי ראשון עד שהרתיחה עולה תוך הכלי הזה, אעפ״כ הוא ספק אם יש לו דין כלי ראשון, די״ל דלא נקרא כלי ראשון אלא כשעומד (על האש) בלי הפסק אבל זה י״ל תיכף כשהוציאו יש לו דין כלי שני וכו׳, ע״כ.
הרי כתב להדיא שהרתיחה עולה תוך הכלי, ואעפ״כ הוא רק ספק, והספק הוא אם כלי בתוך כלי שעל האש הוי כעומד על האש או דבעינן שיהיה בלי הפסק, ומוכח ברור דכשאינו כלל על האש אלא נשפך לתוכו מתוך כלי ראשון אע״פ שהוא רותח ממש ואפי׳ הרתיחה עולה בתוכו, הוי תיכף ככלי שני (שהרי כתב תיכף כשהוציאו).
ואמנם כל מה שכתבנו הוא לברר דבריו של החיי אדם שלא אמרם רק בדברים שצריך להחמיר עליהם מספק קלי הבישול, אך באמת גם בזה הדברים תמוהים ומופלאים, שהרי הוכח מדברי הגמ׳ בבלי וירושלמי והראשונים והפוסקים דאין כלל שני דרגות בחום, ואין בין סולדת לנכוית ולא כלום. ואין נפ״מ בכלי שני, בין רותח ממש ליד סולדת לשום דבר.
ובתפארת ישראל (שבת פ״ג מ״ה) כתב דברותחים מאוד אסור בכלי שני כמבואר בכלכלת שבת. ושם כתב דאסור לתת צונן לתוך כלי שני אם היד סולדת בו, וזה נגד כל הפוסקים שפסקו דכלי שני אינו מבשל, וביותר תמוה שכתב שם דאפי׳ צוננים מרובים אסור לתת. והרי אפי׳ בכלי ראשון מותר לתת צוננים מרובים, ודבריו תמוהים מאוד.
<h4>דעת הצמח צדק</h4>
בספר קצות השולחן סי׳ קכ״ד בבדי השולחן סקל״א רצה להוכיח מדברי הצמח צדק בפירושו למשניות בשבת פ״ג משנה ה׳ דס״ל דאסור לתת צונן לתוך כוס שמימיו חמין הרבה יותר מיד סולדת.
וז״ל הצמח צדק! נמצא לערות מן מים חמים העומדים בצאלינט בכלי חרס הנקרא הלאייק והם חמין הרבה מאד כאמבטי וגם הם כלי ראשון ולערות עליהם על טייא וכו׳ לשיטת התוס׳ אסור וכו׳ דאין זה נקרא חמין לתוך צונן אלא צונן לתוך חמין וכו׳. ומ״מ טוב להחמיר לשפוך תחלה מהלאייק לכלי אחר ואח״כ לערות מהכלי אחר על משקה הטייא עכ"ל.
ודייק הקצות השלחן שם מדכתב לשפוך על הסענס מכלי שני ולא כתב בפשיטות שישפוך המים חמים מהכלי ראשון לתוך הכוס דהוי כלי שני ואח״כ יתן לתוכו הסענס. אלא משום שכמה פעמים המים חמין הרבה כחום האמבטי וכלשון הצ״צ הנ״ל (להלן נדון בזה בעז״ה) ואסור לתת צונן מועטים למים שהן חמין הרבה אפילו בכלי שני, עכ״ד.
אולם הוכחה זו תמוהה מאוד וכלפי לייא, דאם חשש שהמים שבכלי השני חמין הרבה כאמבטי ודינם ככלי ראשון ואשר לכן לא התיר לשפוך את הסענס לתוכו, א״כ למה התיר לערות ממנו על הסענס, הרי כל כולו של הצמח צדק בא להחמיר כהתוס׳ דאסור לערות לתוך צונן מועט דהוי כמו לתת לתוכו דאין זה נקרא חמין לתוך צונן אלא צונן לתוך חמין, ומאמבטי שדינה ככלי ראשון ג״כ אסור וכמ״ש הצמח צדק לעיל מזה דלתוס׳ אסור לשפוך מאמבטי כלי שני לתוך צונן מועטים (כפמ״ג ולא כהט״ז). ואילו היה סובר דכלי שני רותח הוא ככלי ראשון כמו אמבטי ולכן לא התיר שישפכו הסענס לתוכו א״כ גם לערות ממנו על סענס אסור ומה הועיל חכם בתקנתו.
אלא ודאי שאין כוס רותח כאמבטי, (ובאמת שהצמח צדק אזיל בכל דבריו שאמבטי הוא משום גזירת מראית עין עי״ש) ומה שלא כתב שישפכו הסענס לתוך המים, י״ל או משום שחשש להחמיר כשיטת הגינת ורדים לצביעה באוכלין, או משום שכך היה דרכם לתת קודם את הטייא לכוס ואח״כ לשפוך המים.
ומה שכתב הקצות השולחן וכלשון הצ״צ הנ״ל, כוונתו למה שכתב בתחילת דבריו על הלאייק שהם חמין מאד כאמבטי. אולם שם הרי איירי בכלי ראשון וכמו שהוסיף וגם הם כלי ראשון, אלא לפי שהיו אופנים שהלאייק היה עומד הרבה זמן שלא על האש ויצא מכלל יד סולדת (כמוזכר שם אח״כ) ואז גם כלי ראשון אינו מבשל, לכן כתב דכוונתו בעומד בצאלינט ליד התנור שמחזיק חומו והם חמין מאוד כאמבטי (ולא הוצרך לומר כאמבטי דהרי כלי ראשון ביד סולדת סגי אלא לרווחא נקיט).
ונראה להוכיח עוד מדברי הצמח צדק בפסקיו ביו״ד סי׳ צ״ב, וז״ל: כלי שנתנו לתוך כלי ראשון הרותח אצל האור ונתמלא מים רותחים וכו׳, ול״נ מסוגיא דשבת (דף מ׳ ע״ב, וכוונתו על הא דאמר רבי טול בכלי שני) דבלא שהה כלל רק ששאבו בו מים רותחים מכלי ראשון אין לו רק דין כלי שני, ומ״מ למעשה צ״ע מאחר שסתמו הפוסקים דהוי ספק.
הנה מיירי שם ששואב בכלי מתוך כלי ראשון הרותח אצל האור ואי אפשר להיות רותחין יותר מזה, ואעפ״כ כתב דכיון דלא שהה בפנים עד שהעלו רתיחות בתוך כלי זה, ולא נתחממו דפנותיו כראוי לא הוי אלא כלי שני, ולא אמר דכל זמן שהן רותחין דינם ככלי ראשון. ומה שסיים דמ״מ למעשה צ״ע הוא מפני הספק דכיון שהוכנס הכלי לתוך הכלי ראשון שעל האש נעשה הוא עצמו כלי ראשון. אבל כששפך לתוך כלי שני ודאי דאינו מבשל.
<h4>דברי האחרונים</h4>
להלן נביא בע״ה מדברי האחרונים שדנו בנTון ומבואר בדבריהם שכלי שני אינו מבשל אפי׳ כשהוא רותח ממש, מהם שדנו ישירות בדין זה. מהם שדנו בדינא דאמבטי וביארו בדבריהם דבכל כלי שני מותר לתת לתוכו צונן גם אם הוא רותח הרבה, או שמבואר בדבריהם שגם אמבטי אינו מבשל אלא שגזרו ברחיצה שדומה לכלי ראשון, ומהם שדנו בדברי הרמב״ם בהלכות מעשר שכתב בלשון ״חם ביותר שיכוה בו את היד״, והם השוו זאת ליד סולדת שהיינו הך ודינם שוה ואין הרגת חום יותר מיד סולדת, ויש שחילקו אבל רק לגבי מעשר ולא לגבי שבת, ויש שהחמירו רק בדברים שהם ספקי קלי הבישול שבלא״ה מחמירין ביד סולדת.
הצד השוה שבכולם, דלהלכה דנקטינן דכלי שני אינו מבשל בקשיי הבישול, אין חילוק בין יד סולדת ליד נכוית ומותר לתת מים צוננים לתוך כלי שני אפילו הוא רותח מאוד.
בית יוסף: בדברי מרן הבית יוסף יש ג׳ יסודות מוצקים דכלי שני אינו מבשל אפי׳ רותח ממש.
א) ביו״ד סי׳ ק״ה כתב בפירוש דכלי שני אינו מבשל אפי׳ מעלה רתיחות. ב) בדינא דאמבטי בסי׳ שי״ח כתב דגם להטור שמתבשלים ממש היינו דוקא באמבטי שהיא גדולה ומשמרת חומה והוי ככלי ראשון אבל כלי קטן אפי׳ הוחם לרחיצה אינו מבשל כיון שאינו משמר חומו זמן רב, ג) בדברי הרמב״ם פ״ג דמעשר שכתב דבחם ביותר שיכוה בו את היד מבשל, כתב בכ״מ דהרמב״ם ס״ל דכלי שני מבשל כמו כלי ראשון ביר סולדת בו ואין להבדיל בין יד סולדת ליד נכוית דשניהם אחד, ולמאי דקיי״ל דכלי שני אינו מבשל ה״ה ברותח מאוד אינו מבשל.
רדב״ז; בפירושו על הרמב״ם מעשר פ״ג הט״ו, כתב דהרמב״ם שכתב דבחם ביותר שיכוה בו את היד מבשל, היינו יד סולדת ואין לחלק בין חם יותר לחם פחות, ולגבי מעשר פסק הרמב״ם דכלי שני מבשל ביד סולדת, אבל לגבי שבת אינו מבשל אפי׳ רותח מאוד. (וכ״כ בילקוט ״יד החזקה״ הובא לעיל).
מהר״י קורקוס: על הרמב״ם שם, ביאר ג״כ דאין הבדל בין יכוה את היד ליד סולדת והרמב״ם ס״ל דכלי שני מבשל כמו כלי ראשון ביד סולדת. אך להלכה דכלי שני אינו מבשל ה״ה ברותח ממש.
טורי זהב: באו״ח סי׳ שי״ח סקי״ז, כתב דמים שהוחמו הרבה לרחיצה, אם נשפכו לאמבטי אסור לתת לתוכה צונן ואם נשפכו לספל מותר, וכ״ש בכוס, דרק באמבטי אסרו.
פרי חדש: ביו״ד סי׳ ס״ח סקי״ח כתב דפסקינן כרבי יונה דירושלמי רכל שאינו מתבשל על האש אינו אלא הרחקה ובכלי שני לא גזרו, והיינו גם כשמעלה רתיחות כיון שאינו על האש, גם הביא מדברי הגמ׳ חולין ק״ד דמשמע דלא שייך לגזור כלל בכלי שני שמא יעלה, דסוף סוף כלי שני הוא ובשום אופן אינו מבשל. (וכתב יד סולדת משום שאינו מבדיל כלל בין סולדת לנכוית דגם כשרותה נקרא יד סולדת כנ״ל).
מהר"ם קאזיס: במסכת שבת (דף מ׳) ביאר בארוכה דברי הב״י דכלי שני אפי׳ אם המים מעלים רתיחות אינו מבשל, משום דבעינן שיהוי זמן עד שיתבשל דאף שמתחמם מיד אינו בישול, ובכלי שני שהדפנות מקררות עד שיתבשלו הצוננים יתקררו המים. פרי מגדים! הנה בספרו ״ראש יוסף״ בשבת (דף מ״ב) כתב דמסתמא כל שמעלה רתיחות ומיד מערין לכלי שני מבשל והמורה (באו"ה) צריך ליזהר בזה כי כפי הנראה אין להקל בכלי שני שרותח הרבה, אולם בספרו להלכה פרי מגדים חזר בו, וכתב דביו״ד סתמו כל הפוסקים דכלי שני אינו מבשל ולא חלקו בין הוחם רב או מעט וכן הוא הלכה רווחת, (לאפוקי ממש״כ שהמורה צריך ליזהר), אלא באמבטי הוא משום מראית עין דנראה ככלי ראשון עכת״ד, וגזירה זו נזכרה רק באמבטי שהיתה מעלה הבל גדול ונראה ככלי ראשון וגם היו דרכן לחמם אמבטי בכלי ראשון, ולכן בכל כלי שני שאמרו שאינו מבשל לא הזהיר דהיינו דוקא שלא עירו מיד להכלי שני, וגם בפמ"ג על יו״ד סי׳ ס״ח משמע שאין שום חילוק בדרגת החום כנתבאד לעיל בארוכה.
ברכי יוסף: ביו״ד סי׳ ק״ה אות ה׳, הקשה דהרמב״ם בהלכות מעשר כתב דאם היה חם ביותר כדי שיכוה היד דמבשל, והוא עצמו פסק בהלכות שבת דאע״פ שהוא רותח אינו מבשל, וגם התוס׳ בשבת דף מ׳ כתבו כן בהדיא (דכלי שני ביד סולדת אינו מבשל, ונכוית היינו סולדת) וחילק הברכ״י בין שמן דמבשל בכלי שני שיר סולדת בו לשאר דברים עיי״ש. ומבואר בדבריו דמים ותבלין וכדומה שאינם קלי הבישול מותר לתת לכלי שני רותח ממש. והשוה בפירוש בין נכוית לסולדת.
חסדי דוד: על התוספתא מעשרות פ״א ביאר בארוכה דברי הירושלמי, דנכוית היינו סולדת והכל דין אחד דכלי שני אינו מבשל לגבי שבת אף ברותח ממש. והרמב״ם שכתב בהלכות מעשר דמבשל היינו משום דהרמב״ם ס״ל דכלי שני מבשל ביד סולדת כמו כלי ראשון דלא כשאר הפוסקים. ולהלכה דקיי״ל דכלי שני אינו מבשל ה״ה ברותח ממש מותר לתת לתוכו צונן.
כנפי יונה: (להגאון בעל מעיל צדקה) ביו״ד סי׳ ק״ה כתב, אסרו ליתן צוננים לתוך אמבטי שהוא כלי גדול אף שהוא כלי שני והתירו בשאר כל מיני כלי שני, וכו' (הובאו לעיל כל דבריו).
מחצית השקל: על המג״א סי׳ שי״ח סקל״ה, ביאר דהא דכתב מג״א באמבטי דמתבשלין הצוננים אין הכוונה מתבשלין ממש שהרי כלי שני הוא ואינו מבשל בשום אופן, אלא איסור אמבטי הוא משום מראית עין שנראה כמו כלי ראשון.
לבושי שרד! בסי׳ שי״ח סי״א, כתב דבאמבטי אכן מתבשלים הצוננים ממש, והטעם הוא משום שהמים הרותחים מרובים ולרבותן מבשלים את הצוננים, אבל בכוס מותר אפי׳ רותח.
שואל ומשיב! מהדו״ה סי׳ י״א, ביאר בארוכה דברי הרמב״ם דלגבי שבת כלי שני אינו מבשל בשום אופן אפי׳ רותח מאוד, ולגבי מעשר שאני דתלוי בגמר מלאכה, (ע״ש שביאר ענין כלי שני שאינו תולדות האור, וע׳ אור שמח פ״ט מהלכות שבת).
מהרש"ם! בדעת תורה או״ח סי׳ שי״ח ס״ה, תמה שלא הביאו הפוסקים מדברי הרמב״ם פ״ג דמעשר ומקורו מהירושלמי פ״א דמעשרות ומראה הפנים שם. ובמראה הפנים שם מבואר דהרמב״ם במעשר פסק כרבי יוסי דכלי שני מבשל ביד סולדת כמו כלי ראשון. ולא חילק בין יכוה את היד ליד סולדת, דהיינו הך, וכ״כ בדעת תורה יו״ד סי׳ ס״ח י״א, וז״ל! מפורש ברמב״ם פ״ג ממעשרות הט״ו דגם כלי שני שהיד סולדת בו מבשל ע״כ. (והרדב״ז על הרמב״ם לא נדפס עדיין בזמנו שיישב דברי הרמב״ם שדוקא לגבי מעשר כתב כן ולא לגבי שבת). הרי השוה בפירוש נכוית לסולדת, ולמאי דקיי״ל דכלי שני אינו מבשל ביד סולדת גם ברותח ממש אינו מבשל.
משנה ברורה! הביא דברי החיי אדם רק לגבי פת וספיקי קלי הבישול, בסי׳ שי״ח על הא דכתב הרמ״א בס״ה ונהגו ליזהר לכתחילה שלא ליתן פת אפילו בכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו, הוסיף המ״ב בסקמ״ח עיין בח״א שכתב דהיכא שהיד נכרית בו לכו״ע מבשל אפי׳ בכלי שני, והיינו דכשהם ביותר צריך ליזהר יותר שלא ליתן בו פת, גם בסי׳ שי״ט בביאור הלכה על סעיף ד׳ כתב לגבי רוטב של תבשיל שיש בו כמה דברים שיש מחמירין אפי׳ בכלי שני ביד סולדת ובפרט אם היד נכוית בו דודאי יש ליזהר בזה מאוד וכמו שכתבנו לעיל בסי׳ שי״ח ס״ה. (גם כאן ביאר שאכן זה היה כוונתו במ״ב סי׳ שי״ח הנ״ל).
אבל לגבי דברים שאינם קלי הבישול לא הזכירו, וגם משמע בדבריו שמותר בכלי שני רותח, דבסי׳ שי״ח סקפ״ז ביאר מהו כלי שני דהוא כשעירו מן כלי ראשון שהרתיחו החמין בתוכו, אבל אם שואב בכלי ריקן מתוך כלי ראשון הוי מחלוקת ובפרט אם משהה הכלי ריקן בתוכו עד שמעלה רתיחה דודאי מיקרי כלי ראשון.
הרי דמיירי במים שמעלים רתיחה וחילק בין שואב מתוך הכלי ראשון לעירה לתוך כלי שני דבזה אין דינו ככלי ראשון ולא כתב דכ״ז שהוא רותח הוי ככלי ראשון, וגם בסקל״ט יעץ לשפוך מים רותחים לכוס ועליו לשפוך את הסענס ולא כתב להמתין קצת עד שיצטנן מעט, וכן בסקמ״ה בטשאלינ׳ט דודאי רותח מאוד ולא הזהיר אלא על פת דרכיך.
דרכי תשובה: יו״ד סי׳ ק״ה סקנ״ד, ז״ל: חום של כלי שני אינו מבשל, עי׳ ב״י דאף שמעלה רתיחה בהכלי שני אינו מבשל.
יד יהודה: בסי׳ ק״ה ס״ב, האריך לבאר דיד נכוית הוי יותר חם מיד סולדת, וביאר עפי״ז דברי הרמב״ם בהלכות מעשר, וסיים דכל זה הוא רק לגבי מעשר, אבל לגבי בישול בשבת אדרבה כתב הרמב״ם דאם יצק התבשיל לקערה אעפ״י שהוא רותח בקערה מותר לו ליתן שכלי שני אינו מבשל והיינו אפי׳ כשהוא רותח ביותר.
ישועות מלכו: על הרמב״ם פ״ג דמעשר, ביאר דברי הרמב״ם ככל האחרונים דאין חילוק בין יכוה את היד ליד סולדת ושניהם אחת, והרמב״ם ס״ל דכלי שני מבשל כמו כלי ראשון ביד סולדת בו, ואין זה דעת כל הפוסקים זולתו דס״ל דכלי שני אינו מבשל כלל, וכ״כ בהגהותיו על הרמב״ם. ולמאי דקיי״ל דכלי שני אינו מבשל גם ברותח ממש מותר.
אמרי בינה: בדיני כשר בחלב ותערובות סי׳ ג׳, ז״ל: וראיתי בחכמת אדם (כלל נ״ט אות ו׳) דכתב דכלי שני אם הוא חם כ״כ שהיד נכוית במים אפי׳ כלי שני מבשל, וראייתו מדברי רמב״ם פ״ג ממעשר וכו׳, אולם ממה דסתם הרמב״ם פ׳ כ״ב משבת דאם יצק התבשיל וכו׳ כנראה דעתו דלעולם אינו מבשל, והך דמעשר כבר כתב שם הרדב״ז דמעשר שאני.
נחמת אליעזר: ביאור על השערי צדק, בבינת אדם שם, כתב דאין הוכחה מהרמב״ם דמעשר, שכבר כתב הרדב״ז דמעשר שאני ולכן לא הביאו כל הפוסקים דברי הרמב"ם לגבי שבת, דלגבי שבת אינו מבשל.
חזון איש: במעשרות סי׳ ד׳ אות י״ח, ביאר דברי הירושלמי דיש שני דרגות בחום (עיי״ש שהגיה בדברי הירושלמי) וסיים דש"ס דילן פליג וס״ל דאין חילוק ובכל כלי שני אפי׳ רותח ביותר מותר לתת צונן, והרמב״ם פסק לגבי מעשר כהירושלמי ולגבי שבת כהש״ס דמותר בכל כלי שני אפי׳ רותח.
ובהלכות שבת סי׳ נ״ב. הביא ג״כ מחלוקת הירושלמי עם ש״ס דילן וכתב בתחילה דקשה להקל בהלכות שבת (ומש״כ ובלא״ה נוהגין וכו׳ צ״ע דזהו רק בפת דרכיך) וסיים: ומיהו מעיקר הדין נראה דאין איסור בכלי שני אפי׳ יד נכוית, כיון דלא הזכירו זה הפוסקים והר״מ והרא״ש וטוש״ע, (וההיא דאמבטי לא שייכי בכל כלי שני כנ״ל).
מנחת שבת: סי׳ פ׳ סקי״ז ביאר דברי החיי אדם שכוונתו להחמיר בספיקי קלי הבישול אבל לא בדברים שאינם קלי הבישול. (הובא לשונו לעיל). תולדות שמואל: ח״ג בהשמטות (הובא בשש״כ פ״א הע׳ קנ״ג) כתב שהחיי אדם נתכוין רק לדברים רכים, אבל בשאר דברים כלי שני אינו מבשל אפי׳ ברותח מאוד.
שביתת השבת: בפתיחה למלאכת מבשל אות ט,-י העתיק דברי הבינת אדם, וכתב כי לא מצינו לו חבר בכל הפוסקים. (ומש״כ התם כי הג׳ מהרש״ם תמה ג״כ שלא הביאו דברי הר״מ במעשרות, כבר נתבאר כי המהרש״ם דיבר על יד סולדת והשוה בפירוש בין יד נכוית לסולדת כנתבאר לעיל) והרמב״ם כתב בביאור שמותר ליתן תבלין לכלי שני אע״פ שהוא רותח ולא חילק בין היד נכוית או לא, ובאות קי״ח ביאר בארוכה דכלי שני אינו מבשל אפי׳ מעלה רתיחות, וההיא דאמבטי הוא רק במים מרובים שמשמרין החום, ודברי הרמב״ם במעשר הוא רק לגבי מעשר.
שו״ת בת עין: (להג״מ ר׳ אברהם דוד דיינין וצ״ל, פולטבה תרע״ג, מובא בספר נשמת השבת) בסי׳ י׳ הביא דברי החיי אדם ודחה אותם, ומסיים: ודברי החיי אדם לא שרירין ולא קיימין.
אבן האזל: על הרמב״ם הלכות שבת פכ״ב. הקשה דבהלכות מעשר כתב הרמב״ם דכלי שני מבשל (ויד נכוה היינו יד סולדת ואין להבדיל ביניהם) ובהלכות שבת כתב הרמב״ם דכלי שני אינו מבשל אפי׳ הוא רותח, ומחלק בין שמן לשאר דברים (והוא כדברי הברכ״י שהובאו לעיל, אולם להלכה נקטו הפוסקים דשמן אינו מקלי הבישול, ודברי הרמב״ם יתיישבו כדברי הרדב״ז ושאר אחרונים דמעשר שאני).
ישועות חיים: להג״מ בעל ״מסגרת השולחן״, ביו״ד סי׳ ק״ה ס״ב הביא דברי החיי אדם ודחה אותם דברמב״ם מבואר דאפי׳ רותח בקערה אינו מבשל, ודברי הרמב״ם במעשר אינם אלא לגבי מעשר, והזכירו בסידורו ישועות ישראל.
ערוך השולחן: באו״ח סי׳ שי״ח דדינא דאמבטי הוא רק באמבטי לרחיצה, וכתב דאצלינו לא שייך כלל האי דינא דאין אצלינו חמין לרחיצה, ובערוה״ש העתיד בהלכות מעשר ביאר דברי הרמב״ם דלגבי מעשר פסק דכלי שני מבשל ולגבי שבת אינו מבשל והיינו אפי׳ בחם ביותר.
<h3>בענין אופן כתיבת שטרות, מסמכים וכדומה</h3>
הרב יצחק בריזל
בשו״ע חו״מ הל׳ הלואה (סי׳ מ"ד מ״ה) מבואר כמה הלכות באופן כתיבת שטרות ומקום החתימה, ויש מאלו אשר השטר נפסל כשלא נעשה כהלכתה, וענין זה נוגע טובא בזמנינו בחתימת שט״ח או חוזה רכישה זכרו׳ ע״ב נבאר בכמה הלכות המצוים בענין זה.
א) בסי׳ מ״ד ס״ט איתא וז״ל, האידנא נהגו לכתוב קיום מחקין ותליות אחר וקנינא, לפי שהורגלו עתה לכתוב בכל השטרות שריר וקיים דא״א לזייף ולמדין משיטה אחרונה וכו׳ מש״ה שטר שאין בו שריר וקיים פסול ואין לעדים לחתום אא״כ כתוב שריר וקיים וכו׳ ע״כ.
וצריך ישוב על מה שנוהגין העולם בהרבה מיני שטרות שאין כותבין בסוף שריר וקיים אחרי שנפסק בשו״ע שהוא פסול.
ודעת הש״ך שם (סקכ״א) דאינו נפסל רק השיטה האחרונה דבש״א אפשר לומר שזייף בעל השטר וכתב בה מאי דבעי, אחרי שהרחיקו החתימה מהשטר שיטה אחת כדרך החותמין, אבל מה שכתוב לפני שיטה אחרונה בודאי כשר דהא לא הרחיקו מהחתימה שני שיטין שהרי אסור להרחיק ב׳ שיטין וגם א״ז דרך החותמין.
וזה דוקא כשהחתימה סמוכה ממש להשטר בלי הפסק שיטה ריקנית אבל כשיש הרחק שיטה אחת אף להש״ך כל השטר פסול דהוי שטר שיכולים לזייפו ע״י מילוי שיטה האחרונה ולכתוב בסוף השיטה שריר וקיים דבכה״ג ילמדו משיטה אחרונה וכל שטר שיכולים לזייף פסול כמו בהרחיק ב׳ שיטין.
ואף במקום שהחתימה סמוכה ממש להשטר דדעת הש״ך להכשיר כל השטר חוץ מש״א חולק עליו התומים שם (בסקי״א) מטעם דיכול לבוא לידי זיוף ע״י שהסופר לא יכתוב ש״ו ויסמוך שהעדים יחתמו סמוך להשטר והעדים א״י לצמצם וירחיקו ש״א ע״ש.
ובאמת לכאורה תמוה דברי הש״ך דממ״נ אם אנו פוסלין השיטה האחרונה ע״כ דחיישינן שמא הרחיקו העדים ש״א והמלוה הכניס שם שיטה זו א"כ ע״ב כל השטר פסול כדין שטר שחתמוהו רחוק ש״א מהכתב וכנ״ל משום שיכול לזייפו ואיך אפשר לחלק לפסול רק הש״א ולהכשיר כל השטר דזה תלוי בזה. והיה אפשר לת p דאף דשטר שחתימתו רחוק ש״א מהכתב פסול אמנם אם מילאהו בתיבות אשר לא ישנה את השטר נכשר כדין שטר שהרחיקו ב׳ שיטין ואח״כ מילאהו קרובים דנכשר וכדלהלן וא״כ בנ״ד דנכתב שיטה האחרונה בלי ש״ו הרי אין למדין משיטה זו ותו נתכשר כל השטר דלמעלה.
אלא דעדיין אינו מיושב דהרי דעת הש״ך (בסמ״ה סקכ"ו דהא דמילאהו בקרובים כשר דוקא כשמילאהו ביום שנכתב השטר (וזה דוקא בשטר שגובין ממשועבדים, ועי׳ בנתיה״מ סמ״ג סק״י דצריך עדים ע״ז שנתמלא ביומו), וגם המחבר הביא ב׳ דעות (בסמ״ה סי״ד) אי צריך דעת הלוה למלאות ע״ש א״כ א״א להכשיר כ״ז שאין ידוע שנתמלא מדעת הלוה, וע״ע להלן דאפשר לדון אי מועיל מילוי ע״י תיבות בעלמא שלא בעדים קרובים (אלא דהש״ך בעצמו לא ס״ל כן כדלהלן בע״ה).
והנה השטרות והמסמכים הנהוגות הם בדרך כלל מחתימת יד המתחייב או המקנה בלי עדים ובכה״ג איכא כמה פוסקים דס״ל דאף שאפשר לזייפו כשר דהרי האמינו. והוא מחלוקת הסמ״ע והט״ז(בסמ״ח), ועי׳ קצוה״ח (מ״ב סק״א) שהסכים עם הסמ״ע דכשר, ועי׳ גם בשו״ת נובי״ת (חו״מ סכ״ה) שדחה דברי הט״ז, אלא דס״ל דבשטר של כת״י הלוה שיכול לזייפו נאמן הלוה לומר ממני נפל ומצאו המלוה דמסתמא אין אדם מניה שטר כזה ביד המלוה והוא ע״פ דברי הלבוש שם (בסמ״ח) ע״ש והביאו הפ״ת (סמ״ט סק״ו) [ועי׳ להלן באות ג׳ בדברי הט״ז].
וגם אם ננקוט דשטר שאפשר לזייף כשר בכת״י מ״מ כשהשטר סמוך ממש להחתימה בלי שום מרחק ולא נכתב בסוף ש״ו פסול השיטה האחרונה דמצי לטעון שזייפו המלוה את הש״א וכמו בשטר בעדים שהרי אין פסולו משום שיכול לזייף אלא דחיישינן דזה השיטה מזוייפת וא״א להוכיח ממנה כלום. ואלת״ה א״כ תו אין כתיבת הש״ו בכת״י מעלה וא״כ הדרה לדינא קמייתא דאין למדין מש״א אף בכת״י כנפסק בשו״ע (מ״ד ס״ב), אלא דרוב השטרות אינם סמוכים ממש להחתימה ואף הסמוכים אין בש״א הוספה ללמוד הימנה.
אמנם בעצם הדבר שנקט הקצוה״ח הנ״ל בדעת הסמ״ע דכל שטר של כת״י כשר אף ביכול לזייף איכא לדון בזה טובא, דבסמ״ע ל״כ רק דהנותן לחבירו חתימה חלקה דהיינו שטר ריק ונחתם חתימתו ויכול המלוה לכתוב בהשטר כרצונו אזי השטר כשר לכל מה שימלאנו שהרי האמינו ע״ז ומינה רן הקצוה״ח דה״ה לכל כת״י שאפשר לזייפו, אבל לכאורה יש לחלק דהסמ״ע לא איירי רק כשנותן הלוה להמלוה לעשות השטר על שמו כרצונו ויהא שטר ככל השטרות (ואף כשיכתוב בו המלוה מה שאינו אמת לאו שטר מזויף הוא אלא שטר שקר) משא״כ באופן שלא נתן הלוה להמלוה לעשות השטר אלא הלוה עשה השטר וסמך על המלוה שלא יזייפנו בזה שייך שפיר לומר דמכיון דרצון הלוה היתה שכך יהא השטר ובאמת שטר כזאת שאפשר לזייפו לאו שם שטר עליו א״כ לא יוכשר במה שהלוה מאמין להמלוה שלא יזייף בה (אלא שמהנוב״י הנ״ל משמע דלא מחלק בכך מדמדמה עובדא דידיה דהוה ככת״י שאפשר לזייפו לכת״י של חתימה חלקה דלהסמ״ע כשר ע״ש).
ועי׳ בדברי משפט (סמ״ח סק״א) שהוכיח מהסמ״ע שם דאף בכת״י פסול כשאפשר לזייפו ע״ש וא״כ הרי הסמ״ע בס״ק זה כתב דמהני חתימה חלקה והיכי מועיל בדבר שאפשר לזייפו וע״כ משום דזה ל״מ יכול לזייפו וכסברא הנזכרת, וע״ש בדברי משפט שמסיק כך וכ׳ דל״מ מאמינו כיון דלאו שם שטר עליו, וע״ש שהביא ראיות לזה. ואם כי שיש לדחות הראיות דודאי כשכותב הכת״י על דבר שיכול להזדייף כחרס וכדומה הרי ליכא כאן חשש קילקול שהכל יודעים שאפשר להזדייף וגם אחרי שיזייף בו יוכר שאפשר לזייפו וא״כ ודאי ל״ש מאמינו דאדרבה לא האמינו שמסר לו דבר שהכל יודעים דא״א להוציא מהכתב מאומה אחרי שיכולים לכתוב בו מה שירצה משא״כ כשמסר לו דבר שאחרי שיזייפנו יכול לעשות כשאר שטר כשר וא״כ יש חשש קילקול וגם שייך שפיר האמינו שהרי בידו לעשותו כשאר שטרות הכשרים ואמנם שטר כזה שפסלו חז״ל לאו מהאי טעמא שפסלו שטר הנכתב ע״ג החרס דהתם לאו הוכחה כלום אבל כאן פסולו משום כל שיכולים לזייף בו פסלוהו ממנו תורת שטר שבו או מטעם גזירה או מטעם דכיון שאין בו דיני השטר לאו שטר הוא וכמו עדים שלא חתמו במקום הנכון (ועי׳ בחילוק זה בתומים סמ״ה סק״ח, וראינו בעוד אחרונים שהשוו ב׳ ענינים אלו ולכאורה החילוק מבואר), אולם בגוף ההוכחה שהוכח הד״מ מהסמ״ע שפיר מוכח דאף כת״י כשאפשר לזייפו פסול.
ויש להוכיח כן ממה שנפסק ברמ״א (סמ״ב ס״ד) דשטר דאפשר לזייף במקום הסכום המעות השטר פסול אף שבודאי לא זייף ע״ש. ולכאורה הרי בזאת אף שיזייפנו לא יפסיד רק הלוה שהרי אינו יכול לזייף בכתיבת שם הלוה רק בסכום המעות וא״כ אף שנאמר דאיירי בשטר בעדים מ״מ כל שאין הפסד רק להלוה א״כ הרי האמינו, (ודוחק לומר דאיירי שהעדים מסרו השטר להמלוה מבלי שיעיין בזה הלוה, וכן דוחק לומר שהוא משום פסידא דלקוחות דהו״ל לפרושי שהוא רק בשטר שיש בו אחריות נכסים) דבשלמא כשאפשר לזייף בשם הלוה כההיא דהרחיק ב׳ שיטין מחתימת העדים וכדו׳ ודאי פסול דל״ש מאמינו משא"כ כשא״א לזייף רק בסכום המעות למה נפסל, ויש לדחות דבדברים כאלו אפשר לומר דלא נתן הלוה לבו לדבר זה שאפשר לזייפו ולא האמינו, אלא דא"כ אולי גם בנ״ד שייך לומר כן, (וע״ע בט״ז סמ״ב סי״א ודוק).
ואל תשיבני מהא דכתבו הראשונים בג"פ והובא בשו״ע (סמ״ה סי״א) דשטר שחתמו עדיו זה תחת זה אף שחתמו בסוף השורה כשר דא״א לזייף לעשות שטר הוא ועדיו בשיטה אחת שהרי אינם חתומים בשורה אחת רק זה תחת זה ואף שיכול לעשות על העד עצמו שטר של כתב ידו שיהא הוא וחתימתו בשיטה אחת ויוכל להוציא עליו שטר שקר מ״מ איהו דאפסיד אנפשיה והשטר אינו נפסל בכך ע״ב ע״ש. א"כ הרי חזינן דלא פסלינן שטר ממה שאפשר להוציא על שמו של החותם כת״י לחייבו בזיוף, אולם ל״ד כלל דהתם יעודו של השטר א״א לזייף אלא שיוכל לעשות שטר אחר על שמו של החותם, בזה לא פסלינן לשטר שגוף השטר א״א לזייפו, משא״ב בנ״ד שיעידו של השטר הוא כת״י הלוה להמלוה א״כ כל שיכול לזייף בזאת השטר גופיה לאו תורת שטר עליו. (וע״כ צ״ל כן בדעת הט״ז דס״ל דכת״י שאפשר לזייף פסול).
אכן נראה ליישב מנהגו של עולם בזה ע״פ הנהוג בד״כ לכתוב בסופו של השטר ובאתי על החתום, ותיבות אלו מורין כסיומן של דברים כמו שריר וקיים ואם יוסיף אח״כ איזה תיבות המשנה תוכן השטר שלמעלה או מוסיף עליו הרי יוכר הזיוף, וא״כ הוי כש״ו, ועי׳ בנוסח שטר מכירת חמץ שבשו״ע הרב הל׳ פסח שאינו מסיים בתיבות ש״ו אלא ובאתי עה״ח ביום פלוני, ועש״ך סי׳ מ״ד סקכ״ב. (ובאמת בהזמן א״א לזייף שם שהרי לא נכתב הזמן עד שם ודרכו ליכתב שם ואם יוסיף או ימחוק בודאי יוכר הזיוף ויופסל).
ולפי״ז צריך עכ״פ לכתוב בסוף כל שטר תיבות באתי על החתום או כיוצ״ב, וע״ע להלן דבשטר ראיה של כת״י שם עוד מקום להכשיר השטר כדלהלן בע"ה. בסוף אות ג׳.
ב) עוד מצינו בהלכות חתימת שטרות אשר הרבה אינם חותמין כן והוא שלא לחתום בסוף השיטה כשהשיטה היא חלקה אלא בראש השיטה דהיינו מצד ימין, והוא מחשש שיוכל לזייפו ע״י שימלא המלוה בשיטה זו שטר שלם והו״ל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר.
ובאמת כי לא פסלינן לשטרא שנחתמו עדיו בצד שמאל רק כשחתמו שניהם זה אחר זה באותו שיטה אבל כשחתמו זה תחת זה דליכא למיחש שיזייף שטר בב׳ עדים שהרי אינם חתומים בשיטה אחת כשר ואף שיכול לזייף ב׳ שטרות של כל שטר בע״א ופסקינן דב׳ שטרות מע״א מצטרפין מ״מ בכה״ג ניכר הזיוף כשיהיו ב׳ השטרות של הע״א כל אחד הבא הוא ועדו בשיטה אחת (כ״כ הש״ך סמ״ה סקי״ז) ואף שיכול לזייף על העד עצמו ולהיות שטר של כת״י הלוה הבא הוא וחתימתו בשיטה אחת דכשר מ״מ לא פסלינן שטרא בהכי דאיהו דאפסיד אנפשיה, וכמבואר כ״ז בפוסקים (בסמ״ה סעי׳ י׳ ובר״ס מ״ד, ע״ש).
נמצינו למדין דאין השטר נפסל כשחתמו בסוף השיטה רק כשחותמין בו ב׳ עדים זה אחר זה. וא״כ גם ברוב השטרות והמסמכים שלנו אשר הם מחתימת יד המתחייב ולא שטר בעדים א״כ כשר אף כשחתם בסוף השיטה. דלא פסלוהו רק כשיש חשש שיעשה שטר על אחרים ולא על החותם עצמו דאיהו דאפסיד אנפשיה.
ואף שכתבנו למעלה דיש לדון בכל שטר של כת״י הלוה שאפשר לזייפו דפסול מ״מ זה רק כשבשטר עצמו אפשר לזייף דבזה לית ליה תורת שטר משא"כ בנ״ד דאין הפסול משום דיכול לזייף עצם השטר (דבאמת אין למדין ממה שכתוב בחצי שיטה זו מעיקר הדין וכדלהלן. אלא שבשטר בב' עדים שחתמו זא״ז למדין משום דאמרי׳ דהעדים לא הניחו החצי שיטה חלק דאסור לעשות כן) אלא משום דחשו חכמים שיפסיד אחרים ע״י שיעשה הוא ועדיו בש״א ולכך פסלוהו לשטר כזאת א״כ כל שאין יוצא תקלה לאחרים עי״ז לא פסלו להשטר.
ומעיקר הדין בשטר הבא לפנינו שחתום הלוה בסוף השיטה אין למדין מכל שורה זו שחתם בה וגם משיטה שלפני זה וכמבואר ברמ״א (סמ״ד ס״ג) לענין בשחתומין העדים זה תחת זה, אלא שלדידן שצריך לכתוב שריר וקיים ובכה״ג למדין משיטה אחרונה א״כ למדין גם משיטה האחרונה ומחצי שיטה אשר הוא חתום בה כשכתוב בסופו ש״ו. (או ע״פ הנ״ל כשכתוב בזמנינו, ובאתי עה״ח, וכיוצ״ב) וכמבואר כ״ז בפוסקים שם וע״ש בש״ך סק״כ.
אולם אם כי שאין השטר נפסל בכך מ״מ לאו יאות הוא למיעבד הכי לחתום בסוף השיטה אחרי שיכול לעשות הוא וחתימתו בשיטה אחת, וצריך טעם למה אין נזהרין בזה.
ועי׳ בחי׳ הריטב״א (ב״ב קסג ע״ב) שכתב דלא אמרו שלא יחתמו עדים באמצע שיטה אלא כשמניחין שיעור שיוכלו לכתוב שם שלוה מפלוני כך דבכה״ג יכול לזייף אבל בפחות מכן לא ע״ש. ומסיים דלפי״ז כשהעדים חתומין באמצע השיטה ואין מתחילת השיטה כשיעור הנז׳ אזי אין למדין מחצי שיטה זו ע״ש, (אמנם מש״כ דאין למדין מחצי שיטה זו אינו נפק״מ לדידן דכתבינן ש״ו כנ״ל) וא״כ לפי הריטב״א הרי ברוב פעמים שחותמין בסוף השיטה אין כשיעור הזה לכתוב שטר קטן וא״כ כיון דליכא חשש שיעשה שטר הוא וחת״י בשיטה אחת יכול לחתום כן לכתחילה.
ובערך לחם להמהריק״ש (ר"ס מ״ה) כתב בנידון זה של חתימה בסוף השיטה דעכשיו לא נהגו ליזהר בכך משום שאין דרכנו לעשות שטר ועדיו בשיטה אחת ע״כ. ואם כי לא מצאנו כעת באחרונים מי שיביא דבריו בהלכה מ״מ מכיון דמילתא דמסתברא הוא בזמנינו שאין מצוי כלל שטר שמתחיל למעלה בצימצום בראש הדף בשיטה הראשונה ויהא כל השטר רק בשיטה אחת א״כ כשיבא שטר כזה לפנינו בודאי נחקור והדבר קרוב להתברר א״כ תו ליכא למיחש שזה יפסיד שטרו ויחתוך השטר לעשות שטר כזה ואפשר רמזה נשתרבב הדבר לחתום בסוף השיטה.
ג) בשו״ע סמ״ה ס״ו איתא, ידקדקו העדים שלא ירחיקו מהכתב רוחב שני שיטין ואם הרחיקו ב׳ שיטין פסול אפי׳ כתוב שריר וקיים אפי׳ ידוע שלא הוסיף ולא זייף שום דבר ואפי׳ טייטוהו בדיו פסול וכו׳ ע״כ.
וכאשר נשים עין בהרבה שטרות ומסמכים הנכתבים נראה שאין מקפידין ע״ז, ויש כמה שטרי מכירת חמץ או חוזה רכישה או עוסקת שותפות וכדו׳ אשר יש רוחב שני שיטין בין השטר להחתימה. ודבר זה פוסל השטר, וכבר כתבנו לעיל באות א׳ דיש פוסקים דס״ל דאף בכתב ידו של המתחייב או המוכר נפסל השטר כשהוא יכול לזייף.
והנה נפסק בשו״ע שם בסעיף ז׳. דהא דאמרי׳ שאם הרחיקו ב׳ שיטין פסול היינו למיגבי ביה ממשעבדי או מבני חרי אם הלוה טוען פרעתי, אבל אינו יכול לטעון להד״ם, ומקורו הוא הרבינו יונה המובא בטור כאן, ומטעם דכיון שניתן עדות זו להכשיר ע״י שימלאו ב׳ השיטין בעדים ואפי׳ קרובים כדלהלן בסעיף י״ד. נמצא דאין כאן שטר פסול לגמרי לפנינו אלא חוסר תיקון ולכן אף שאין בו תורת שטר להוכיח ממנה שלא פרע אבל סיפור המעשה שבשטר אמת ואף שיש סוברים שצריך דעת הלוה מחדש להכשיר השטר ע״י מילוי כמובא בשו״ע שם והרבינו יונה עצמו סובר כן מ״מ כיון שאפשר לתקנו ע״י דעת הלוה, עדיין תורת עדות על המעשה עליו.
ואין להקשות דלפי מה שנפסק בשו״ע בסעיף ט״ו דמילוי ל״מ אלא באותו יום של זמן השטר אבל אח"כ ל״מ אף מדעת הלוה (וע״ש בש״ך סקב״ו שזאת לכו״ע), וא״כ איך נכשיר שטר בהרחקת ב׳ שיטין ביום שלאחריו, ונראה דמה דל״מ מילוי ביום שלאחריו הוא רק בשטר שיש בו אחריות ומשום דהו״ל מוקדם ואתי למיטרף מלקוחות שלא כדין אבל לענין למיגבי מינה דידיה שלא יוכל לטעון פרעתי שפיר מצי למלאות אף ביום שלאחריו וא״כ אם יכתוב בפירוש שלא לגבות משטר וו ממשועבדים או שימחוק הזמן ויהא דינו כשטר שאין בו זמן (כמבואר בשו״ע סמ״ד ס״ה) מצי למלאות אף ביום שלאחריו נמצא שאפשר לתקן השטר אף אחרי הזמן (ומה שיהא מוקדם לגבות מבנ״ח לגבי בע"ח המאוחר ליכא למיחש שהרי באמת דינו כן מכיון שהלואתו היתה קודם, זולת כשהתחייב עצמו בשטר בלא קנין והתם יצטרך למחוק הזמן כנז׳).
ומעתה דחזינן דשטר שהרחיקו ב׳ שיטין כשר לענין להד״ם א״כ ברוב השטרות שבימינו שהם כת״י המתחייב ולא שטר בעדים דבין כך אין נפק״מ אלא לענין להד״מ לדעת הרבה ראשונים וכן בשטרי קנין כחוזה רכישה ועיסקת שותפות ושטרי מכירת חמץ דל״ש התם טענת פרעתי אלא גוף המעשה שבשטר א״כ מועיל אף בהרחקת ב׳ שיטין.
ובאמת שמצינו חולקין על פסק השו״ע להכשיר בהרחקת ב׳ שיטין לענין להד״ם, עי׳ שעה״מ כאן סק״ד שהאריך לתמוה ולהוכיח דלא כהר״י ובסוף הביא מתשו׳ רדב״ז שכתב דמסתימת כל הפוסקים משמע דאף לענין להד״ם אינו מועיל וכן מסיק להלכה, אולם להיות כי לא הובאו וצויינו דבריהם בנו״כ בשו״ע. ומסתימת האחרונים מבואר דגרירי בתר פסק השו״ע לכאורה הכי נקטינן.
אמנם בשטר קנין מבואר באחרונים שפסול לגמרי מכיון דהשטר פסול לענין פרעתי א״כ לאו תורת שטר עליו וא״א לקנות בשטר כזה. ודבר זה כתב הנתיה״מ (בסי׳ מ״ג סקי״ב) לענין מוקדם. וכבר כתבו בראשונים כן לענין מוקדם כמבואר בשו״ת הרשב״א ריש ח״ג בכמה תשובות שם, ועי׳ בספר ישועת ישראל בסי׳ מ״ג סק״ט דהר״ש מקינון חולק ע״ז והוא השואל בתשובת הרשב״א שם. אבל הרשב״א והר״ן סוברים דפסול השטר לקנין. ועי׳ בישועת ישראל בסי׳ מה סק״ה שכתב להדיא בשטר שהרחיקו ב׳ שיטין אינו כשר לקנין דומה למש״כ הראשונים במוקדם, ודין זה כולל כל שטרי התחייבות ועיסקות כשלא נעשה קנין אחר זולת השטר דפסול בהרחקת ב׳ שיטין (ומהתומים מ״ה סק״ח משמע בדעת הרמב״ם דאף שטר קנין מהני וכדלהלן).
גם בשטר ראיה איכא זימני דפסול לגמרי לפי מש״כ הגרעק״א בדו״ח כת״י בהגהותיו על השו״ע סמ״ה ס״ז דהא דהכשירו שטר בהרחקת ב׳ שיטין לענין להר״ם זה דוקא כשברור או ניכר מתוך השטר שלא הוסיפו כלום בהשטר דהיינו שהעדים זוכרין דכך היה כתוב בשטר כל הדברים שנמצא כתוב לפנינו אבל בלא״ה כל השטר נפסל לגמרי מחשש שמא הרחיקו העדים יותר מב׳ שיטין וזה כתב והוסיף בשטר בהשיטות החלקות, והיינו מכיון דחזינן שהעדים עשו שלא כדין שהרחיקו ב׳ שיטין תו שייך לחוש שמא הרחיקו יותר ולא מיכשר רק כשהעדים לפנינו שמכירין שלא הוסיפו כלום בהשטר ועי׳ ג״כ בדברי משפט כאן שמסתפק בד״ז. וא״כ בנידון שלפנינו בשטר כת״י המתחייב אם כל השטר הוא מכת״י של המתחייב א״כ הרי ניכר מהכתב שלא הוסיפו אח״כ כלום אבל בלא״ה פסול השטר לגמרי כשיטעון המתחייב שהוא מזויף.
ואף שיש לעמוד על חידוש זה דא״כ כמעט שנפל האי דינא בבירא שהרי בלי עדות שלא הוסיפו כלום בהשטר השטר נפסל לגמרי וכשיש עדים המכירים השטר והענין הכתוב בו ל״צ כלל להשטר לענין להד״ם מכיון שהעדים מעידים ע״ז ולא נצרכה אלא כשיש עדים המכירין צורת השטר שלא הוסיפו בה ואינם יודעין ענין השטר או שראו חתימת העדים על השטר ולא ראו את ציווי הלוה (דבכה״ג לא מצי להעיד עתה מה ששמעו מעידי השטר דהו״ל עד מפי עד).
ונראה דהתומים ג״כ ס״ל כהגרעק״א והוא עפמש"כ בסק״ח בדעת הרמב״ם דמכשיר גט בהרחקת ב׳ שיטין כשנמסר בע״מ משום דס״ל כהרבינו יונה דלא מיפסל לענין להד״ם ובשטר קנין וגט דאינו נפק״מ אלא לענין להד״ם מהני (ודלא כהראשונים ואחרונים הנ״ל) ומ״מ לולא הע״מ היה פסול משום דדילמא היה יותר רווח וכמבואר בדבריו באורים שם סקי״ד ע״ש והיינו כסברת הגרעק״א, ובנידון שלו הוא נפק״מ גדולה לענין שטר קנין אי חל.
והנה ברמב״ן בסוגיא דג״פ בהרחקת ב׳ שיטין דפסול כתב ג״כ בסברא וו בטעם פסלות השטר ומטעם דשמא הרחיקו יותר אבל זאת כתב בתחילת הסוגיא בפסול שטר שהרחיקו ב׳ שיטין, ואולי ל״כ הרמב"ן סברא זו רק בטרם שאמרו בגמ׳ דמילאו קרובים כשר דקודם הלכה זו הרי השטר פסול לגמרי וא״א להכשירו אח״כ וא״כ העדים שחתמו כן גריעי טפי חזקתייהו ושפיר חיישינן שמא הרחיקו יותר משא״כ למאי דמסקינן דאפשר לתקנו אח״כ ולהכשירו א״כ לא גריעי טובא חזקתייהו ול״ח שמא הרחיקו יותר ופסולו רק מטעם שיכול לזייפו ולכן כשר לענין להד״ם מכיון שניתן להכשירו וכמ״ש הרבינו יונה, עכ״פ איך שיהא מכיון שמצינו בגדולי האחרונים דלא מיכשר בהרחקת ב׳ שיטין לענין להד״ם כשאפשר שהרחיקו יותר א״כ א״א לנו להכשיר השטר ובפרט כשהוא להוציא מהמוחזק.
גם בשטר ראיה כשידוע שלא הרחיקו יותר מב׳ שיטין יש לעורר אי מצי למיטען להד״ם בשטר של כת״י המתחייב אף לרבינו יונה. דהרי עיקר סברת הרבינו יונה להכשיר לענין להד״ם משום דאפשר לתקנו ע״י מילוי קרובים וא״כ לכאורה זה שייך רק בשטר בעדים דאפשר להרבות עדיו אבל שטר כת״י ל״ש להחתים שם אנשים אחרים, ולמלאות בטיוטא הרי פסקינן דא״א בשטר בנפסק בסמ״ה ס״ו ואף דהש״ך שם ובסמ״ו סקפ״ח הכשיר במילוי שריטות כשניכר שלא היה כתוב שם כלום מ״מ הרי האחרונים לא נקטו כהש״ך בזה אלא כהראשונים שכתבו דאפי׳ ניכר שלא היה כתוב שם כלום פסול עי׳ נתיה״מ בחידושים סמ״ה סקי״ב ובתומים שם, וא״כ בודאי דא״א להוציא מהמוחזק בשטר כזה.
אלא דלכאורה הרי אפשר לתקנו ע״י מילוי של חזרת ענין השטר בב׳ השיטין ובכן לא יוכלו לזייפו ובאמת הייתי נבוך בזה אי מועיל חזרת דברים לתקן המילוי והטעם שהרי בשריטות דל״מ אף שודאי לא היה כתוב שם כלום כמ״ש הראשונים ועי׳ בחי׳ הריטב״א בג״פ קסג. שביאר הענין משום דכל שאין העדים חתומין סמוכים לכתבם לא שם שטר עליו שאין נקראים הגדתם עם חתימתם ע״ש וא״כ סברא זו לכאורה שייך ג״כ בחזרת דברים שאם העדים עצמם לא יחזרו הדברים (ובזה הוי כעשיית שטר חדש) אלא המלוה או אחר נמצא שאין דיבוק חתימת העדים עם הגדתם האמיתית שהוא למעלה מהחזרת דברים וחזרת דברים של אחר מפסיקן כמו שריטות, ורק במילוי עוד עדים ליכא הפסק דכל העדים מצטרפין להגדה שלמעלה, ובכן יתיישב מה שלא מצינו בראשונים בש״ס ובפוסקים הקדמונים עצה זו של חזרת דברים וטרחו בעצה של מילוי קרובים ולמה להו כולי האי להחתים קרובים למילוי ויהא שטר בעדים פסולים והרי שפיר מצי בקל למלאות בחזרת דברים, וע״כ דל״מ מטעם הנז׳ דהוה כטיוטא. ואף דבש״ך סמ״ה סקי״ד כתב להדיא דמהני חזרת דברים מצינו למימר דהש״ך לשיטתו דמהני שריטות בעלמא כנ״ל וע״כ לא ס״ל כטעם הריטב״א וא״כ ה״נ מועיל חזרת דברים משא״כ לדידן וכנ״ל.
אמנם בגדולי האחרונים נקטו בפשיטות דמהני חזרת דברים עי׳ נתיה״מ סמ״ד סק״ד ובהגהות רעק״א על השו״ע בסמ״ה ס״ז הנדפס בדו״ח כת״י, ואכן מצאתי להדיא כדבריהם בשו״ת הרשב״א (ח״ב סנ"ו והעתיקו הנחלת שבעה (ח״א ס״ב אות א׳) וא״כ הדרינן למש"כ דבאופן דידוע שלא הרחיק יותר כגון שכל השטר הוא מכת״י מהני בהרחקת ב׳ שיטין לענין להד״ם בשטר ראיה.
ובר מן דין נראה דשטר של כת"י המתחייב אף שכתבנו לעיל באות א. דיש מקום לפוסלו כשאפשר לזייפו זהו רק לענין שטר קנין אבל לענין שטר ראיה לכאורה קשה להבין שמיפסל כל שידוע שלא זייפו בו, שהרי הראיה שבה להיכן אזלה דבשלמא בשטר עדים דכשפוסלים השטר נמצא דאין כאן עדים דהוה מפי כתבם או לענין פרעתי ומשועבדים דצריך חלות שטר עליו וכן בשטרי קנין דבעי שם שטר ע״ז שפיר אמרינן דכל שנכתב בפסול לאו שם שטר עליו אבל בשטר ראיה של כת״י לענין להד״ם (דבין כך ל״מ אלא לענין להד״ם לדידן מספיקא דדינא כמבואר בסס״ט) דל״ש חסרון מפי כתבם דלא נאמרה רק בעדים דצריך להעיד בב״ד משא״כ הודאת בע״ד דכל דאיכא הוכחה שהודה ואפי׳ חוץ לב״ד מהני וא״כ הרי חתימתו לפנינו דאנו ידעינן בודאי שהודה וא״כ לענין הראיה שבו למה לא יועיל ודוחק טובא דמטעם גזירה פסלו מלקבל הודאת בע״ד אף שבירור הענין לפנינו דמדחזינן דהכשירו שטר שיכולים לזייפו לענין להד״ם וכנ״ל ואם היתה כאן גזירה לכאורה אין מקום להכשירו עד שיתוקן וע״כ טעם פסולו משום דלאו תורת שטר עליו (וכמ״ש לעיל באות א׳) וא״כ זאת שייך רק במה שצריך לתורת שטר משא״כ בשטר ראיה של כת״י דהוה הוכחה שהודה הבע״ד שפיר מהני גם בזאת.
ועי׳ בלשון הט"ז (בסמ"ח) גבי הא דפסל לחתימה חלקה משום דהוי כת״י שאפשר לזייפו ל״מ כן שכתב שם בטעם הפסול דאף אם הלוה מאמינו מ״מ לאו כל כמיניה שמא חייב גם לאחרים ואין לו מה לשלם ומפסידים עי״ז ע״ש, ואם נאמר כטעם הנ״ל שהוא רק בשטר קנין א״כ אין זו הטעם כאן, אמנם גוף דברי הט״ז בזה צ״ע דהרי אין הודאת בע״ד כלל בחב לאחריני ואם אותם האחרים ג״כ הלוו לו בכת״י א״כ אינהו דאפסיד אנפשיהו שהרי בידו עתה לכתוב שטר כת״י על סכום גדול [בזמן מוקדם] וע״ד כן הלוו לו שמאמינים לו באשר יעשה וא״כ הלוה שמאמין להמלוה הזה שפיר מהני וצ״ע, ועי׳ בשו״ת נובי״ת סכ״ה שכבר נתקשה בזה על הט״ז (וע״ש בסכ״ו שב׳ בדעת הט״ז כהלבוש ע״ש, אלא שלשון הט״ז ל״מ כן וביותר מה שמדמה הט״ז לסי׳ מ״ה ע״ש).
עכ״פ איך שניישב את הט״ז נהי דחזינן מהט״ז דטעם פסולו של כת״י שאפשר לזייפו אינו משום דלאו תורת שטר עליו אלא דילמא חב לאחריני מ״מ אין זו סתירה למש״כ לעיל, דל״כ הט״ז סברתו רק בחתימה חלקה דאין כאן שום הודאת בע״ד לפנינו אלא נאמנות גרידא והוא יכול לחזור בו ע״פ המבואר בסכ״ב (ואף נאמנות שבשטרות ל״מ שלא בשעת הלואה בלא קנין ע״ס ע״א ס״ב) משא״כ בכת״י שכתוב בו סיפור דברים אלא שאפשר לזייפו מ״מ סו״ס הודאת בע״ד על המעשה הנכתב בשטר איכא.
אלא שיש לעורר ע״ז דמצי לטעון הלוה כתבתי בידי להיות מוכן אצלי לכשאצטרך למסור כת״י זה וממני נפל ומצאו המלוה, ובזה תו ליכא כאן הודאת בע״ד, אלא שבמקום שיש שטר ביד המלוה לא מקבלינן טענה כזאת משום דל״מ טענה כזה במקום שטר, (והטעם דכיון דגזירת שטר פירושו שהוא ראיה למי שמחזיקו וכן היתה הסכמתם א״כ אי ניחוש לנפילה בטלה כל תורת שטר, ואפי׳ ע״י מיגו נחלקו הפוסקים אי מועיל טענת נפילה) וא"כ זה רק במקום שיש בו דין שטר ולא ביכול לזייפו ובנה, (והוא כדרכו של הנוב״י הנ״ל באות א׳ אלא מטעמא אחריני) אמנם זה רק במקום שטוען כך אבל בלא״ה ל״מ בטענה אחרת אף שיש לו מיגו דהוה מיגו במקום הודאת בע״ד דל״מ כמבואר ברמ״א ספ״א סכ״ג ועוד פוסקים, וכל זה אינו אלא לרווחא דמילתא בנ״ד שכבר כתבנו דדעת הפוסקים דכשר לענין להד״ם בשטר ראיה בהרחקת ב׳ שיטין כשידוע שלא הרחיקו יותר, אלא שזה נפק"מ לענין מש״כ באות א׳ ע״ש.
ועכ״פ בשטרי קנין וכן בשטר ראיה שאין הוכחה שלא הרחיק החותם יותר ממה שאנו רואים עתה פסול בהרחקת ב׳ שיטין לגמרי וצריך להזהר בזה.
ד) והיכי שיש בתוך השטר הפסקים או קטעים הנפסקים באמצע השיטה ונשאר חלק, לכאורה דינו כשטר שהרחיקו ב׳ שיטין מהכתב לחתימה ודינו כנ״ל באות ג׳, דאף דמש"כ הסמ״ע (סמ״ה סקי״ג) בחשש של הרחקת ב׳ שיטין דשמא יחתוך השטר שלמעלה ויעשה שטר חדש, ל״ש בנ״ד, מ״מ הרי כתב הש״ך שם (בסקי״ב) דל״צ לטעם זה דבלא״ה יכול להוסיף שם דברים מאחר שיש לו עוד שיטה לפני שיטה אחרונה ע״ש וכ״ש בנ״ד שיכול להוסיף שם דברים. אם לא כשהשטר נכתב ע״פ כללי מסמכים אשר בעשיית נקודה וכדו׳ זהו סימן של סוף הקטע דכשיזייף בו בהוספת דברים יוכר הזיוף. (ובזה מועיל תיקון בשריטות כדלהלן בנספח ע״ש).
ואין לומר דכיון דבהוספת דברים יוכר שהוא משונה מכתב השטר א״כ יהא פסול דז"א כמ״ש בנובי״ת (חו״מ סכ״ו ד״ה ומש״כ דאין) וז״ל ומש״כ וכו׳ דהא יהא ניכר בשינוי הכתב, לא אשיב על דברי שטות והבל וכו׳ ובגוף הדבר אני תמה ואטו שטר שנכתב בכמה מיני כתב וכמה מיני דיו הוא פסול אתמהה עכ״ל, ומלבד זאת איכא חשש שיוכל להוסיף באופן שלא ישונה מכתב השטר, ואף הנעשה במשדדי עו״ד הנהוג כיום ל״מ, דלא מועיל נאמנות עו״ד בממון יותר מע״א דעלמא.
גם צריכים להזהר בכתיבת שטר במה שנפסק בשו״ע (סמ״ב ס״ד) וז"ל, צריך ליזהר שלא יכתוב בסוף שיטה משלש ועד עשר שמא יעשה מעשר עשרים ומשלש שלשים וכו׳ וכן יזהר שלא יכתוב החשבון באותיות כגון ב׳ או ד׳ שלא יעשו כ״ף או רי״ש וכו׳ עכ״ל ע״ש.
<h3>נספח</h3>
<h4>בענין שטרי כתובות שתיבת והבל שריר וקיים כתוב באמצע השורה</h4>
לפני כמה שנים היו הרבה משתמשים בכתובות מודפסות שהיה נדפס התיבות והכל שריר וקיים באמצע השורה שבשיטה האחרונה והיה נשאר חלק ריק משני הצדדים, ועוררו הרבנים פה באה״ק, שהרי שטר זה יכול לזייפו ופסול. שהרי אפשר להכניס בחלק שלפני שריר וקיים הוספת דברים ותנאים. וילמדו ממנו, [ואף שכתוב בכתב שונה מכל הכתובה כשר וכמבואר בשו״ת נובי״ת חו״מ סכ״ו (ד״ה ומש״כ דאין) ע״ש], ואם כי בחלק שאחרי שריר וקיים לכאורה קשה לזייף שהרי יצטרך לכתוב עו״פ שריר וקיים באותו שורה והמקום קצר לכתוב שם הוספה עם ש״ו, ובפרט שאיכא דסברי דל״מ בכה״ג ב״פ שריר וקיים עי׳ ברמ״א סי׳ מ״ה סעיף י״ח ובנו״ב שם, אבל בחלק לפני ש״ו הרי יכול לזייף.
והנה לתקן כתובה כזו ע״י שימלא קו ישר באותן החללים באופן שלא יוכל להוסיף שם דבר, יש לדון בזה ע״פ מאי דקיי״ל דבנשאר ב׳ שיטין חלק לפני החתימה ל״מ הטיוטא דאמרי׳ עדים אטיוטא חתמי (ולא על עצם השטר) כנפסק בסמ"ה ס״ו, ומבואר בראשונים ובפוסקים בסמ״ה ובסי׳ מ״ו דאף כשניכר שלא היה כתוב שם כלום במקום הטיוטא ג״כ אמרי׳ דערים אטיוטא חתמי שמעידין שנעשה הטיוטא בפניהם ואף שא״צ לעדותם. (עי׳ סמ״ע מ״ה סקי״ד), והנה על הטיוטא שיעשו אחרי השריר וקיים מצדד בנחלת שבעה (ס״ב אות ב׳) דל״א ראטיוטא חתימי וא״כ מהני טיוטא שם אבל על החלק שלפני שריר וקיים שהוא למעלה מחתימת העדים איכא לדון משום ההלכה הנז׳. וכבר עמד בכ"ז בעל המנחת יצחק בח״ט סקל״ט ונדחק ליישב מנהגן של הגאונים שלפנינו בכמה צדדי היתר בזה ע״ש שמסיק לצרף דעת הש״ך דמהני שריטות וטיוטא כשניכר שלא היה כתוב שם דבר, ומ״מ מסיק להזהר בזה לא להניח בכתובה חלק לפני הש״ו.
ובאמת היה מקום לומר דל״ש כאן בלל חסרון דעדים אטיוטא חתמי מכיון שהטיוטא הוא באמצע השטר שהרי כתוב אח״כ והכל שריר וקיים דע״כ לא חתמי העדים רק אטיוטא שהרי חתמו גם על תיבות והכל ש״ו ומכיון שחתימתם קאי ודאי על חלק השטר מנ״ל להפסיק עדותם בזה שיש באמצע טיוטא, וע״כ לא אמרו עדים אטיוטא חתמו ולא על השטר רק כשהטיוטא הוא סמוך לחתימתם כמו בהרחקת ב׳ שיטין וכן בגליון מןהצד כדההיא דסמ״ה סעיף י״א ע״ש משא״כ בנ״ד וכ״מ להדיא בפ״ת אה״ע (סקכ״ה סס״ק כ״ה) בשם החיד״א ע״ש, ושטר שיש בו מחקים (שנתקיימו אח״כ בסוף השטר) יוכיח, אולם להיות כי בכתובות שלפנינו הרי חתימת העדים הם מתחת להטיוטא יש מקום לומר שחתימתם קאי רק על הקו הטיוטא שלמעלה מהם ולא על התיבות והכל ש״ו ולא על כל הכתובה.
והנה לפי מש״כ הריטב״א בב״ב בג״פ (קסג.) בפשט הגמ׳ דעדים אטיוטא חתימי, דעיקר הפסול משום שיש הפסק בין השטר לחתימת העדים ואין העדים חתומים במקומם הנכון, ולכן פסול. א"כ לפי״ז בנ״ד שהעדים חתומים במקומם אלא שיש חלל בתוך השטר וא״כ אינו פוסל שם הטיוטא וכשר שפיר, אלא שמהנמוק״י ועוד ומהנו״כ בשו״ע מבואר הטעם כפשוטו דחיישינן שהעדים לא חתמו רק לאשר הטיוטא ולא על עיקר השטר וא״כ יש לדון גם בנ״ד כנז׳. ואם כי לשיטת הש״ך (סמ״ה סקי״ג וסמ״ו סקפ״ח) כשר כשעשה רק שריטות או קו ישר שניכר שלא היה כתוב שם דבר וכנ״ל, מ״מ הרי בשו״ע ובראשונים גם באחרונים כהתומים ונתיה״מ נקטו דאף בכה״ג פסול וא"כ בודאי א״א להוציא בשטר כזאת מהמוחזק, א"כ תו הדרנא לחששא בכתובה כזאת.
אכן נראה דאם באנו להצריך תיקון בכתובה זו אפשר לתקנו בחזרת דברים והיינו שיחזור על התיבות האחרונות שלפני הכל ש״ו או תיבות כיוצ״ב ובזה יצאנו מחשש עדים אטיוטא חתמי וכמבואר בשו״ת הרשב״א (ח״ב סנ״ו) והביאו הנחל״ש (ס״ב אות א׳) דמהני חזרת דברים בזה וכן נקט בפ שיטות ב ש״ך( סמ״ה סקי״ד) ובהגהות רעק״א בדו״ח כת״י על שו״ע חו״מ סמ״ה ס״ז ובנתיה״מ (סמ״ד סק״ד) וכבר כתבנו בענין זה בפנים לעיל אות ג׳ (ובאמת מהש״ך אין ראיה לדידן וכמ״ש לעיל ע״ש), ואף כי עצה של מילוי קרובים ל״ש באמצע השטר אבל חזרת דברים שייך גם באמצע השטר.
אולם לקו שטא דמילתא נראה שא״צ שום תיקון בכתובה זו, שהרי בכל הכתובות נכתב קנין ובשטר שיש בו קנין כתב הגרעק״א בדו״ח כת״י בהגהות על שו״ע שם דלמאי דקי״ל דכל שטר שיכול לזייף אינו פסול רק לגבות ממשעבדי או לגבי טענת פרעתי אבל לגבי טענת להד״ם לגבות מיניה דידיה כשר דהסיפור דברים של השטר שפיר מקבלינן אף משטר כזה (ולא שייך בנ״ד החשש המובא לעיל אות ג, דשמא הרחיקו יותר, דל״ש זאב בכתובות הנדפסות ומינכר לכל), וא״כ כ שכתוב בשטר קנין הרי גובה ממשועבדים מצד הקנין וכדקי״ל בסל״ט ס״א וגם א״י לטעון פרעתי (עש״ך ס״ע סק״ד), וכיון שא"י לטעון להד״ם על מה שכתוב בהכתובה שפיר גובה ממשעבדי מצד הקנין, וכן נקט בשעה״מ (סמ״ה סק״ד), אלא דהשעה״מ שם יצא לחלוק על כל האי דינא דכשר לענין להד״ם וכן הביא משו״ת הרדב״ז, אמנם מכיון דמכל הפוסקים והנו״כ בשו״ע ס״ל כנפסק בשו״ע וגם האחרונים שאחריו לא הביאו דבריו בהלכה וכן הפ״ת שדרכו להביא פסקיו לא ציינו, לכאורה נקטינן כה שו״ע.
ודאתינא להכי א״כ יותר טוב להשאיר כתובה זו כצורתה מלע שות בה קו או טיוטא בחלל שלפני ש״ו שהרי עתה היא כשרה כנ״ל ובהוספת הטיוטא יש מקום לחשש פיסול הכתובה מטעם עדים אטיוטא חתמי, ואם כי לטעם הריטב״א הנ״ל בודאי כשעושה טיוטא ג״כ א״י לטעון להד״ם כמו בלי הטיוטא, שהרי אין כאן חשש לומר שהעדים מעידין על הטיוטא אלא הפסול משום שאין חתומים סמוך להשטר ואם מכשרינן בעדים שהרחיקו חתימתן ב׳ שיטין לענין להד״ם ה״נ כשטייטו שם, אמנם לטעם שאר הפוסקים דחיישינן שמעידים על הטיוטא א״כ מחשש זו לכאורה נפסל השטר ג״כ לענין להד"ם, אף שלא מצאנו גילוי ברור בפוסקים בזה מ״מ לכאורה נראה כן, וא״כ נמצא דהמוסיף טיוטא גורע לסברא זו.
ובאמת שעדיין יש לפקפק במה שכתבנו להכשיר הכתובה כמות שהיא והוא לפי מש״כ הנחל״ש (סי״ב אות ס״ה) בתקנת חז״ל שהצריכו כתובה אף דבלא״ה א״י לטעון פרעתי משום דהוה טוען אחר מעשה ב״ד משום דמ״מ היא סברה דמצי לטעון פרעתי ולכן לא סמכא דעתה ע״ש, וא״כ יש לדון בנ״ד אף דמצד הכתובה גובה כמו שאר שטרות הכשרים מ״מ אין זה משום תורת שטר שבה אלא מדין הקנין שנכתב בה, ואף דעדיף נ״ד מעידי קנין בעלמא שכתב הרמ״א (אה״ע סס״ו ס״א) דלא לסמוך ע״ז דהתם אין הוכחת הקנין בידה וליכא סמ״ד משא"כ בנ״ד דלמדין ממה שבידה כמו משאר כתובות הכשרות, מ״מ סו״ס אין עליו תורת שטר ויש לדון בזה דאכתי מחסריה סמ״ד, ולכן בודאי עדיף למלאות החלל בחזרת דברים דהרי גם בלא״ה לא כשר הדבר להניח שטר שאפשר לזייפו א״כ צריך למלאותו בחזרת דברים ובזה בודאי יוצא מכל ספק בכשרות הכתובה.
<h4>★א ★א</h4>
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי דבוה״ק מסטאלץ קארלין לחודש ניסן</h3>
<h3>וחג הפסח (ד)</h3>
יצחק יהושע שור
ו. בפרוס חג הפסח. א. היו באי ביתם הק׳ של רבוה״ק מנקין את &gt;א) תיבות וארגזי הבית השולחנות (Pם והספרים הק׳ m להיותם נקיים מכל פירור חמץ”.
א■ כך נהגו אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א, כמובא ברשימות זקני החסידים: ״עד ערב פסח הי׳ לנו עבודה בחצה״ק לבדוק תיבות וארגזים ושולחנות וכל הספרים הקחשימ״• ובברכת אהרן, עמי קצ, (א) כנהוג לכבד את הבית לפני בדיקת חמץ. כמ"ש במרדכי (פסחים תקל״ו) ״צריך לכבד את הבית קודם בדיקה... אלמא הכי אורחא דמילתא דלא מיבדק שפיר בלא כיבוד...״. והו״ד ברמ״א (תלג). והרוקח בסי׳ רס״ה: ״ליל י״ד צריך לכבד ביתו חדריו ועליותיו כי הכיבוד כבדיקה״. וברמ״א כתב (תלג, ה) שגג היציע והמגדל שגגיהם משופעים ומפני כך אין גגיהם ראויין לשום תשמיש א״צ בדיקה אפילו הם בתוך הבית״. ובשו״ע הרב (סעיף כג) כתב שתוך המגדל וכן תוך התיבות צריכים בדיקה שהוא משתמש בהם חמץ לפעמים״. והביאו בכף החיים (אות מו) והוא מדברי רש״י, ומביאו ב״י שתוכו צריך בדיקה ולא גגו. וראה בערוה״ש (תלג, ג) שכתב: ״וכן אצלינו תחת המטות ותחת הכסאות הגדולות וכן תחת התיבות והמגדלים כשיש הפסק בינם להקרקע צריכים בדיקה דהרבה פעמים מתגלגל שם חמץ וכן התיבות הקטנות שבתוך המגדלים ושבתוך התיבות הגדולות צריכים בדיקה דלפעמים מצניעים בהם גלוסקאות וכדומה״. (ב) כתב ביוסף אומץ (תרצט): ״...ישראל קדושים הם ומנהגם לברר חמץ בכל מקום שהוא אפילו מכותלים וכסאות וכיוצא... ואף שחומרות אלו גדולות הן עד מאד, וכמעט לבלי צורך מכל מקום מנהג יפה הוא לבער החמץ כל מה דאפשר״. וביסוד יוסף (פרק פ"ד) כתב: ״ומנהג ישראל תורה לגרר שולחנות וספסלים מכל חשש חמוץ...״.
(ג) אם כי אין ללמוד מכך אם גם בדקוהו לאור הנר בליל י״ד, אולם לפני הפסח בדקוהו וניקוהו מכל חשש חמץ. וראה במעשה רב סי׳ קעח שחייבים לבדוק לאור הנר כל תיבה ואפי׳ ספרים שמשתמשים בהם [לפעמים] בעת הסעודה, יש שציין לדברי מהר״י טיטצאק (בתשובותיו סו״ס ג׳) שכותב: ״והכתב ששלח לי כ״ת לחג הפסח הייתי עסוק בביעור חמץ מבין הספרים ושמתי הכתב בספר אחר ולא מצאתיו...״ (הר״י בוים, מוריה קפה קפו).- וראה בספר ״עיונים בהלכה״ (סימן לה) להרה״ג ר׳ שלמה זלמן שמעיה שליט״א מה שהאריך בענין בטוטו״ד. ב. השגיחו מאד לבל יכנסו פירורי חמץ בארגזים ותיבות במשך תקופה ארוכה לפני פסח" ומשביע שקורין בו פרשת בא (0ח היו נזהרין לא להניח ספר על השולחן שאוכלין בו חמץ".
ג. היו מחליקין את השלחנות (ה) שהשתמשו בהם במשך השנה".
ד. נהגו להגעיל את כל הכלים (0 שהשתמשו בהם בפסח העברי'.
ה. כאמור לעיל פרק א סעיף יא היה מרן אדמו״ר הזקן זיע"א לומד את מסכת פסחים לפני הרגל, וכן היו נוהגים החסידים הראשונים להכין עצמם לקראת הפסח בלימוד ספרי הלכה וחסידות'.
ובכתבי הר״מ בתשטיין, הביאו שאמר מרן אדמו״ר הרא״א; ״שאם היה לו כח לא היה סומך א״ע בעניני הפסח על שום אחד, והיה בעצמו מנקה התבות וכו׳ אבל מכיון שמרגיש שזה לא לפי כוחותיו ועל כן אינו רצה ג״כ לראות אם נעשה הכל כתיקון, מכיון שיודע שסוף לא ישר בעיניו ולא יגיע לו מזה רק עג״נ כי אין בידו לתקן הכל״■ ב• ״בסוכות כשראה מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א] הארגז מהספרים פתוח אמר שצריכים לסגור הדלת מהארגז כדי שלא יפלו שם פדזרים - עס וועט דאך זיין פסח״י!ברכת אהרן, סס׳ קצא• ובכתבי הר״מ ברנשטיין, ר"ט&gt; ג. כך מוסרים זקני החסידים שמרן אדמו״ר הזקן זיע״א השגיח על חמץ בספרים וכדר מפרשת בא• ואמר שבפרשת בא - ״ספנט tt א פטנצטערל צו פסח״ ־ נפתח צהר לחג הפסח. ד. ״ערב פסח תר״ו, רצו לעשות שולחנות חדשים ולא רצו להחליק השולחנות, וגער עליהם [מרן אדמו״ר הזקן דע״א] אמאי מחדשים דבר שאינו צריך ולא ראיתם מאדמו"ר [מרן הרא״ש הגדול מסטאלין] נבג״מ, וסיפר מעשה שאחד שאל מאדמז״ר [הרא״ש הגדול מסטאלין] זצ״ל אמאי אין עושין שולחנות חדשים על פסח, והשיב מה יעשה הרב מבא״ד שממליץ על ישראל, ואמר, רבשע״ע כשיבוא השטן לקטרג אזי תבוא לפניך הקול שיש ממה שסגררין השולחנות חמץ על פסח, ויסתום אזניו, ועם המזוזות והרצועות הפסולין תסתום פיו״■ דברי אהרן, עמ׳ לו. ה. מזקני החסידים■ ו• ראה לעיל פ״א סעיף חג ובצחן יג, ובהערות יח - טי■ וב״ברכת אהרן״!קעט! הביא מה שסיפר מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך (ד) כידוע שהקריאה מעוררת את הזמן, ובקריאת בליעה מהחמץ, יותר מעירוי והגעלה, כי הפרשה של אותו מועד נתעורר סגולת המועד, בהחלקתו בכדי קליפה נתקלפה הבליעה, ואינה וראה בספה״ק בית אהרן לפרשת אחרי: פולטת. ״אאמו״ר [מרן הרא״ש הגדול מסטאלין] זצוקללה״ה כשהיה קורא בשבת זה פ׳ יוה"כ, (ו) היו עוד צדיקים שנהגו כך, וטעם הדבר היה היה לו געגועין גדולים על יוה"כ כמעט עד כלות לפי שנהגו לאכול באחש״ס בכלים אלו מצה הנפש...״. ובקובץ באו״י (יח, עמ׳ קלא) מובא שרויה, ולכך היו מגעילים אותם. אכן אצל מרן מזקני החסידים משמו של מרן אדמו״ר הזקן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א ומרן זיע״א, שפרשת בא מכוון ליום א׳ דפסח. וראה אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א שם בהערה 29 שמאמר זה מובא ב״ספרן של היו נוהגין לייחד כלים מיוחדים לאכילת השרויה צדיקים״ במערכת הרה״ק הרי״מ מקאזניץ זיע״א באחש״פ, ואעפ״כ היו נוהגים אצל מרן אדמו״ר (אות י׳) בשם צדיקים. רבי אברהם אלימלך זיע"א להגעיל את הכלים
של פסח. וכשדבר מכך אמר שהוא לפי המובא (ה) בשו״ע (תנא, כ) כתב: ״השלחנות והתיבות בכתבי האריז״ל שמי שנזהר ממשהו חמץ שמצניעים בהם אוכלין כל השנה רגילים לערות מובטח לו שלא יחטא כל השנה, ואם ראינו עליהם רותחין לפי שלפעמים נשפך מרק מן שלא קיימה בנו הבטחה זו, הרי שלא נזהרנו הקדירות לתוכן״. ומהרי״ו סי׳ קצג פסק שצריך ממשהו חמץ, וע״כ פשיטא שעלינו להגעיל את ערוי ע״י אבן מלובנת. ואילו אצל רבוה״ק היו הכלים. (מזקני החסידים). וראה בהגדת מהר״ז מחליקין את השלחנות. אם כי אין ברור באיזה בדיני הגעלה, ובילקוט אוהב ישראל בהליכות שולחן הוא, אם היה השתמשותו ע״י חמין או ומנהגים אות מד. וראה לעיל הערה ב, מדברי צונן, מ״מ החלקת השולחן מסירה כל חשש של יסוד יוסף. ו. היו מזהירים רבותינו הקוה״ט לאנשי שלומם לבל יאכלו (0 מצות מכונהי.
ז. נהג מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א לברך כך: &gt;ח) א כשר׳ן פורים און א פריילאכין פסח".
ז. שבת הגדול.
א. ביוצר לשבת הגדול מדלגין &gt;א) אז רוב נסים וחסל”. ואומרים לאחר כי אתה וכו׳ הפיוט ׳אין ערוך אליך". וי״א שאומרים עד ובכן ולך תעלה קדושה כי אתה קדוש ישראל ומושיע".
ב. ואם חל שבת הגדול בערב פסח היה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] מחלק סעודת הבוקר לשניים,&gt;p והיוצרות אמר (p אחר אכילה", וי״א שאם הוא ערב פסח אומרים יוצר אחר מקארלין הי״ד דע״א ״מהחסידים הקודמים שלא דטרח אותם כלום, והזכיר את הרה״ח ר׳ נח שרה׳ליס סטוראת, שהי׳ עני מדוכא, פעם אחת לפני חג הפסח פגש אותו הרה״ח ר׳ יאשע ניידיטש (שר האוצר בחצר הקודש של רבינו בסטאלץז ושאל אותו: ״וויא האלט איהר טיט דעם פסח״, וכונתו היתה על צרכי החג, וענה לו ר׳ נח: שבמג! אברהם הוא לומד בסימן זה, בשל״ה הקדוש בסימן זה, ובגבורות ה' הוא עומד בפרק זה, ולא עלה על דעתו כלל שמדברים בענין צרכי החג". ז. בכתבי רבי מאיר ברנשטיין הביא ש״אדמו״ר זצ״ל מפתק׳ אמר לאשתו של שלמה גרשינוביץ שתזהר באלו השני דברים, שלא תאכל מאשין מצה, ולא תמסור בני׳ ל ם1י ספר התרבות, והוכיח מזה אדמו״ר [רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע"א] שליט"א) שהשני דברים שקולים כאחד״• ומרן אדמו״ר רבי יוחנן מססאלין קארלין זיע"א כותב באגרת קודש לבחור שהתקרב לחבורתינו הק׳ שלא היה ממשפחת חסידים: ״להשתדל לדבר עם ההורים שיתנו לך להתנהג ו - הכונה למצות עבודת יד: בכשרות ובשמחה כראוי״■ וכתבי קודש, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, ירושלים תשנ״ה, מכתבי קודש טס׳ צה)■ח■ כתב הרה״ק רי״מ מקאזניץ זיע"א במזבח: ״מאזמו״ר הק׳ [מרן אדמו״ר הזקן] זצוק״ל, אמר זה לאחר הסתלקות כ״ק אביו אדמו״ר אז״ח [וזרא״ש הגדול מסטאלין] זצוק״ל אדמו״ר הרה״ק זצוק״ל קרוב לודאי שזה לתו הקדוש ממש, דער רבי ר׳ ברוכיל [הרה״ק מסעז׳מז׳ זצוק״ק פלעגט וויששין - גאט זאל געבין אכשר׳ן פורים און א פריילאכין פסח, וגם אדמו״ר דודי הקדוש [ארמו״ר הצעיר] זצוק״ל בעצמו היה מברך כך אכשרץ פורים און א פריילאכין פסח״■ וכך נהגו החסידים הראשונים■ א■ דברי אהרן, שם. ובסדור בית אהרן וישראל תשד״מ■ להעיר שבסדור באו״י כתשי״בז נדפס בסדר היוצחת אז רוב נסים וחסל■ וראה בהגהות על הסדור ב״דברי אהרן״ טמ׳ רלמז■ב■ סדור ״בית אהרן רשראל״ הוצאת תשי״ב ותשד״ס■ג■ דברי אהרן, מנהגי קארלין, עמ׳ רב■ד■ בסדור ״בית אהרן״, ובסדור בית אהרן וישראל•ה■ דברי אהרן, (ו) פולמוס גדול היה ענין מצות מכונה, היו (א) אם כי מקור פיוטי אז רוב נסים וחסל הוא מגדולי הדור שהתירו זאת כהגאון רבי יוסף ביוצרות לשבת הגדול, לא רצו לאומרם, כנראה, שאול נתנזאהן בעל ה״שואל ומשיב״, אם כי מאותו טעם שלא אמרו עבדים היינו והמובא גדולי החסידות בעיקר, הם שעמדו מנגד ואסרו לקמן בסע׳ טו. את המצות באכילה, וכהג״ר שלמה קלוגר שגם הוא עמד בין האוסרים, וכבר דשו בו רבים, (ב) בשבר,״ג בער"פ ישנם דעות חלוקות אם ואכ״מ להרחיב בנדון. לומר היוצרות בשבה״ג או בשבת שלפני זה.
ובפמ״ג (תל, א) כתב שהפיוטים אומרים
בשכה״ג אף כשחל בער״פ, אולם דרשת הרב (ח) אולי אפ״ל בכונתם הק׳ שגם בפסח שכ״כ אומרים בשבת לפני זה. ובלקוטי מהרי״ח הביא החמירו בחומרות שונות להזהר ממשהו חמץ, בשם הגהות מהרי״ל שבריינס אומרים הפיוט מ״מ צריך לברכה שמרוב הזהירות והחומרות לא של דיני החג בשבת שלפני זה. יבוא להמעיט משום כך בשמחת החג שצריכה להיות בשלמותה, ומאידך בפורים שהשמחה היא (ג) כתב בספר חסידים (שיד)! כשחל ערב הפסח בראש כל אדם, גם אין צריך משום שמחה זו להיות בשבת אל יאריכו בשבתות שמא יבא עת לפגום בכשרות היום, שתהיה כראוי. איסור חמץ, והביאו בכנה״ג (א״ח ת״ל): ג. בשבת הגריל&gt;n מפטירין תמיד וערבה, בין אם חל ער״פ בשבת, בין שחל פסח בשאר ימים'. ד. בשבת הגדול (pה לא אמר [מרן אדמוה״ז זיע״א] עבדים היינו'. ה. בשבת הגדול (0 מפסיקין לומר ברכי נפשי. ושיר המעלות". ו. במוצאי שבת הגדול אין אומרים בערבית m ויהי נועם ואתה קדוש אפילו כשחל פסח בשבת.
מנהגי קארלין, עס' רב•1• שס, ובסדור בית אהרן וישראל• ז■ סדור ״בית אחת״, וכ״ה בדברי אהרן ובסדור בית אהרן וישראל• ח• סדור בית אהרן וישראל•
מנהגינו להזהיר למומר ולרוזן שלא יאריכו בתפלה... ושו"מ בס״ה שיד״.״.
(ד) כ״ב בס׳ הפרדס (ב״סימן המועדות ומסורת שלהם״), והובא באור זרוע (ח״ב שצג), וכן בלבוש (תרפה) כתב שלעולם מפטירין וערבה, ונתן טעם לדבר דבהפטרת וערבה כתוב הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא שהוא דומה לבשורת הגאולה ע״י משה במצרים. וכותב טעם נוסף לפי שהפטרה זו הזה כעין הפרשה שמזכיר מענין המנחות (הכונה לפרשת צו, כפי שחל ברוב שנים). גם בס׳ המנהגים להר״א טירנא כתב כן, בהוסיפו שיש נוהגים לאומרו רק כשחל ערב פסח בשבת. וכ״כ כתב הר״י עמדין בסדורו להפטיר לעולם וערבה, וכן מביא הגרי״ש נתנזאהן בהגהותיו לסי׳ תל שראה בפנקס אשר בביהכנ"ס ישנה לבוב שאומרים הפטרת וערבה אף כשאינו חל בע״פ, ומוסיף וכן אני נוהג...״. ובבאה״ט [תל, סק״א] ובשו״ע הרב [ס״ס תל] הביאו טעם הנוהגים לאומרו רק בער"פ משום דכתיב בה מביעור המעשר שהיתה בערב פסח. יש לציין שלמהרש״ל (ב״מטה משה״, חלק חמישי מעמוד העבודה, תקמב. וכן מוזכרת סברא זו משמו בדרישה), כל קריאת שם השבת ״שבת הגדול״ הוא ״ע״ש ההפטרה שקורין בההיא שבת דכתיב בה הנה אנכי שולח לכם וכו׳ לפני בא יום ה׳ ״הגדול״ והנורא״ - וכך כתב גם המהר״ל בדברי נגידים, וכן בגבורות ה׳, כתב: ״ושבת שלפני הפסח נקרא שבת הגדול, והרבה דברים באו על זה, ואין לך לומר רק לפי שמפטירין בו וערבה לה׳, ובו כתיב לפני בא יום ה׳ הגדול והנורא, ומפני זה נקרא שבת הגדול״. - ומכאן שפשיטא להו להני רבוותא שבכל שבה״ג מפטירין וערבה. (ה) המנהג לומר עבדים היינו בשבת הגדול מובא ברמ״א (תל) בשם מנהגים. וטעמם של רבוה״ק זיע״א שלא לאומרו הוא משום כלל זה שהיה נקוט בידם שכל דבר שיש לו זמן חיוב, אין לאומרו קודם זמן חיובו. ומשום האי טעמא גם נהגו שלא לומר בתפילת שחרית של שבת ושל ראש חודש, לפני איזהו מקומן את פסוקי קרבן המוסף של אותו יום שנהוג לאומרו בישראל, ״וביום השבת״, ״ובראשי חדשיכם״, לפי שהוא קודם זמן חיובו בתפילת מוסף, (ומטעם זה גם לא נגנו בסעודת ר״ח שלפני מוסף ״חדש עלינו״, שמקומו למחרת בתפלת מוסף, ונגנו אז ״יהי החודש״), ומשום כך גם עבדים היינו שזמן חיובו הוא בליל התקדש חג פסח, לא הבו לאומרו קודם לכן(מזקני החסידים).
ישנם גם מהאחרונים שלא אמרו עבדים היינו בשבה״ג, אם כי מטעמים אחרים, הגר״א כ׳ בביאורו (תל) שאין לאומרו שהרי איתא במכילתא סו"פ בא, [ובהגדה] יכול מר״ח ת״ל ביום ההוא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. גם הגר״י עמדין כותב בסדורן ובמור וקציעה (ת״ל) מסברא זו שלא לומר עבדים היינו. וכך מצדד בכף החיים (תל, או״ח), ומביא מכנה״ג שכ׳ שלא נהגו לאמרו. וכן הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א הביא מנהג זה בשו״ע סי תל, ובסדורו לא כתבו. וראה בשער הכולל בשו״ע הרב, וכן כתב שם שבפרי עץ חיים, ובמשנת חסידים, ובסדור האריז״ל ליתא.
(ו) רמ״א (תל) בשם מנהגים. ואף שאין מנהגינו לומר עבדים היינו מ״מ מפסיקים לומר בשבת זה ב״נ וש״ה.
(ז) כן הוא דעת היעב״ץ בשאילת יעב״ץ סימן יט (הביאו שע״ת רצה, ב): נ״ל די״ט של פסח שחל ח. שאיבת מים שלנו.
א. נהגו רבותינו הקוה״ט לילך &gt;א) בעצמם לשאוב מים שלנו מן (pם הנהר לאפות מצות המצוה”. ב. והיה שופך [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] כמה mי כדים קטנים בכלי (ה) עץ גדול, והיה (0ם מונה [בשפיכת כל כד] א׳, ב׳, ג׳, וכו׳ב.
א• בכתבי הרי״מ מקאזניץ זיע״א: ״היה הולך [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] בעצמו לשאוב מי המצות בששון״ וכ״ה במנהגי סדור ״בית אהרן״: ״בי״ג ניסן לעת ערב נסע עם בנו הרה״ג שיחי׳ [מרן אדמו״ר הצעיר ויע״א] אחר מנחה להנהר לשאוב מים למצת מצוה״■ וברשימות זקני החסידים: ״ביום י״ג ניסן הלך כ״ק אדמו״ר [רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד זיע״אן ושליט״א) עם אנ״ש להנהר לשאוב מים שלנו מן הנהר למצות מצוה, כ״ק אדמו״ר [הרא״א זצוק״ל] ושליט״אז עם אחדים מאנ״ש נכנסו לספינה קטנה &gt;!)ג ההולכת על הנהר וכ״ק אדמו״ר [הרא״א זצוק״ל] ושליט״אז שאב המים לתוך הכלים וגם אנ״ש שאבו המים לתוך הכליס״■ב• כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע"א• להיות בשבת... שאין לאומרו במ״ש שלפניו כיון דאיכא ערב פסח דאסור במלאכה ודוק. ובברכי יוסף כתב שכמדומה לי שבמקומות אלו אומרים אף כשחל פסח בשבת, וכ״ה בפמ״ג.
(א) כך כתב ב״סרר היום״ לרבי משה ן׳ מכיר זלה"ה בסדר אפית מצות מצוה שהמים צריך שיקח הוא בעצמו מאתמול עם ביאת השמש. ובמטה משה (לתלמיד המהרש״ל. חלק ה׳, תקמו) כתב: ״ואם טורח הוא לו שלא יוכל לשאוב כולן על דרך זקן או חולה, מ״מ יטריח את עצמו לשאוב מי המצות שצריך לסדר, וכן המרדכי הוא בעצמו שיאבן וכן ראיתי מאדוני מורי [המהרש״ל] ז״ל״. והביאו בכפה״ח (תנה, מו). וביסוד ושורש העבודה כתב: ״בשלשה עשר לחודש אחר תפילת מנחה ילך בעצמו להביא מים למצת מצוה״. ובלקוטי מהרי״ח כתב: ״ובעיני ראיתי בעת שזכיתי להיות על חג הפסח אצל מרן רבינו הקדוש שר התורה מו״ה חיים האלברשטאם מצאנו וצלל״ה קורם פטירתו והי׳ אז חולה מסוכן וכבר נתייאשו הרופאים הגדולים ל״ע בכל זאת נסע אל הנהר אשר הוא מבחוץ לעיר ושאב בעצמו המים למצת מצוה, וי״ע ועכ״י״.
(pב ברמ״א (תנה, א) כתב בשם אשר״י ומרדכי שלכתחילה יש לשאוב מן הנהרות ולא מן הבארות. וברש״י (פסחים צא) פי׳ שהמעינות בימי ניסן חמים, מפני שבימים אלו חמה מהלכת תחת הקרקע ולכן הבארות רותחין קצת, משא״כ בנהרות נהי דבמקום נביעתן הן רותחין מ״מ כשנמשכו למרחוק מתקררים. וראה בכפה״ח (תנה, לא). (ג) נראה שנכנס לתוך הנהר כי בשפת הנהר היו פירורי ושיירי חמץ, ועל כן הוצרכו להכנס עד לתוך הנהר לשאוב מים נקיים מכל פסולת. וראה מש״כ הגה״ק מבוטשטאטש (מהד"ת, תנה א): ״אך מה שהנהר אינו נקי מצד עפרורית או ירקות הרגיל בצרי נהרות אין גרעון עי״ז. ושייך מה שכתב בשו״ע שלפעמים מהנהר עדיף ליטול למי מצות״.
(ר) ראה להלן הערה ו׳ מדברי הקב הישר שצריך לשפוך המים מכלי קטן אל כלי גדול. וכ״כ ביסוד יוסף (פרק פ"ד) ויקח כלי קטן לשאוב בו המים״. וכך נהג גם הרה״ק רבי חיים מצאנז זצוק״ל (אוצר החיים).
(ה) הכלים היו של עץ לפי שבהולכת המים בכלים של זכוכית אזי כשהשמש זורחת מתחממין המים שבתוך הכלי יותר משהיו מגולין. חק יעקב (תנה, ר), ובשו״ע הרב (ס״ט), וראה בכף החיים (תנה, כה). וכן אין לכלי להיות מנחשת שגם הוא מחמם. יוסף אומץ (תשב): ״הכלי שמי הלישה בו אל יהיה מנחשת שממהרין להתחמם, כן הוא בהגהות מנהגים״. וכתבו הפוסקים שא״צ להקפיד בשל עץ, אבל מכל מקום החמירו ליקח של עץ.
(ו) כתב ביסוד יוסף (פרק פ"ד): ״וכל פעם שישפוך בו בכל פעם יספור אותו. פעם אחר יאמר א׳, וכן ב׳ ג׳ ר׳ וכו׳, כדי להמשיך בתוכם קדושת האותיות של התורה. וטוב ליקח כלי קטן שיסיים בו כל הא״ב...״. וכן כתב בקב הישר (פ״ט): ״וגם ראיתי נוהגין להרבה גדולי ישראל כשהיו שואבים מים לוקחים כלי קטן, והיו ג. ואמר [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א &gt;]0 ושאבתם מים בששון ממעיני הישועהי■.
ד. נהגו רבותינו הקוה״ט זיע״א לשים ״זייטוך״ על פי הכר, (ח&lt; שיכנסו המים נקיים מכל לכלוך". ה. נהגו רבותינו הקוה״ט זיע״א &gt;ט) לשתות קצת לאחר השאיבה מהמים שנשאבל'.
ג.שם. ד. כך סיפר הרב החסיר רבי משה יוסף האלטאבסקי ז״ל שכשהיה בחג המצות בסטאלין צוה לו מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א בעת שאיבת מים שלנו ״האלט דעם זייטוך״, ודברים קדושים אלו הם שלקחו את לבו, להתקשר בעוז אל פני מלך• נמזקני החסידיס)•ה■ מזקני החסידים• וראה בקובץ בית אהרן וישראל גליון! לב, טמ׳ קמב, ש״פעם בעת שאיבת מים שלנו, טעם מרן ארמוה״ז מהמים, כמנהגו בקודש, ונתן גם למרן אדמוה״צ לטעום, אך מרן אדמוה״צ לא רצה לשתות, כי ישב בתענית אותו יום, אך מרן אדמוה״ז הפציר בו לשתות, והגיש לו כוס ממים שלנו, תוך כדי כך נשפך קצת מהמים על זקנו הקדוש של מרן ארמוה״צ זיע״א, וברכו מרן אדמוה״ז שיזכה סופרים בכל פעם שישפוך א׳ ב׳ ג׳ ד׳ ה׳ ו׳ עד שהיו סופרים כל כ״ב אותיות שבתורה, כדי להמשיך קדושות אותיות של התורה אל תוך המים״. וה״ד הג״ר רבי חיים פלאג׳י זלה״ה בהגדתו ״חיים לראש״, אות ו׳.
&gt;ז) רמז על שאיבת מים שלנו. ודאה בסדור קודינוב ב״מנהגי אאומו״ר״: ״...והי׳ מזמרין פ׳ ושאבתם מים בששון כו׳.”
(ח) כן כתב בשיירי כנה״ג (אות יב{! ״ומנהג שלנו להשים ע״ג הקנקן בגד פשתן לבן מלובן כדי שאם יהיה איזה שום חמץ ישאר בבגד והמים ירדו משומרים בכלי. והביאו בטעם לועז: ״ושמים מפה נקיה ועבה בפי הכד כדי לסנן המים״. וכך כתב גם בשו״ע הרב (תנה, ט{ ״...אלא שנהגו לכסותן שלא יפול לתוכם שום דבר חי מח ומטעם זה נוהגין לסנן המים בשעת השאיבה בבגד לבן ונקי״. וכ״כ בח״א: והמנהג לסנן המים שלא יפלו לתוכן איזה גרעינים, וכצ״ל מכוסה מטעם זה. וכך כתב גם בחק יעקב (תנה, ו), ובכף החיים (תנה, לג), וראה בסדר אפיית המצות להגדת״י הכהן בעל מסגרת השולחן, אות י.
(ט) ראה לעיל בפרק ה׳ סעיף ג׳ שנהגו רבותינו הקוה״ט לשתות ממים שלנו בעת האפיה, וכן נהגו גם בשאיבת המים. וראה שם הערה ב׳ מה שהבאנו שהיו נוהגים בקדושה יתירה במים שלנו, וראה בשיח אבות (מנהגים. נז{ שהיו עוד צדיקים שנהגו לשתות משיירי המים שלנו, ובסידור ״אור הישר״ קוידנוב, כתב בקונטרס ״מנהגי אאזמו״ר״: ״...מהמים שלנו שנשארו בדלי היה שותה מעט ואומר לחיים ובשתייתו אומר שיירי מצוה מעכבין את הפורעניות (ושמעתי אומרים שהיא סגולה לקדחת) והיה מחלק לכל האנשים מעט מעט״. והבאנו להעיר ממש״כ המרדכי וכ״פ הרמ״א (תנה, א) שאין לשפוך מים שלנו מכח מת או תקופה הנופלת. וטעמו כתב המרדכי: ״דליל שמודים הוא לה׳, וכן הייתי אומר בשאר לילות של פסח דשומר פתאים ה׳ וחלילה שיארע דבר תקלה במצות השם״. ובשו״ע הרב (תנה, טז) לאחר שכותב (בסעיף טו) שאם רוצה להחמיר ולשפוך המים הרשות בידו, אם אפשר לו בקל למצוא מים אחרים שלנו, או שאפשר לו בקל ללוש ביום אחר במים אחרים שישאב בביה״ש שלפניו. - כותב: ״בד״א במים ששאבן ללישת המצה שאינה של מצוה, שהיא קרובה לדבר הרשות שהרשות בידו שלא לאכול מצה כל ימי הפסח לפיכך רשאי להחמיר א״ע ולשפכם, אבל המים שנשאבו ללישת המצות של מצוה, אף אם אפשר לו למצוא מים אחרים ומחמיר ע״ע ושופכן לא טוב הוא עושה, שנראה כמזלזל במאמר הכתוב שומר מצוה לא ידע רע..,״. וכ״כ במעדני שמואל סי׳ קט, סקכ״ג. ועתה ראיתי מש״כ הג״ר חיים פלאג׳י זלה"ה בהגדתו ״חיים לראש״ אות י׳: ״אם נשארו מן המים הללו אחר שנעשית מצותו שכבר לש כל צרכו השיורי ברכה יניחם למזוג הכוסות בלילי הפסח, הואיל ועביד בהוא מצוה חדא, כענין ס״ג מהעירוב, וכיוצא״.
ו. והיה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א ]ס נושא מעט עם הנושאים אותה'. וכך גם נהג מרן אדמו"ר רבי ישראל מסטאלין זיע״א'. ז. והמשוררים (י«) שרו כל הדרך עד בואו [של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] לביתו". וכן נהגו אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ךט.
ח. אח״כ היה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] לוקח כד אחת על הקאריטע [מרכבה] שלו, והביאו בעצמו לביתו והיה מצוה להלך עם המים בכל החדרים.’ וכן נהגו גם אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א להלך עם המים בכל החדרים'”.
ט. והיה מרן אדמו"ר הזקן מעמיד המים &gt;יב) בביתו במקום יג שמור’ב.
להפקר בבן שיהיה לו נשמת רש״י הק׳״ - מזקני החסידים. ו. כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע"א• וכן במנהגי סדור ״בית אהרן״: ״ונשא בעצמו הכד מים לתוך המרכבה״■ ו• כך כותב החסיד ר׳ צבי פצ׳ניק ז״ל ברשימותיו: ״ערב פסח פאר נאכט איז מען גיגאנגען נעמען די מים שלנו, מ׳האט גינומען די וואסער, ארך דער רבי וצ״ל האט גינומען א קריגל תאסער״■ חי מנהגי סדור ״בית אהרן״■ ט• ראה להלן מרשימות וקני החסידים: ״ונשאו את המים לחצה״ק וסיבבו עם המים בכל החדרים בנגון מארש יפה״■ כהיום מקובל אצל החסידים על ניגון מיוחד שנהגו לשורח בשאיבת מים שלנו• י■ כתבי הרי״מ מקאזניץ דע״א■ ובמנהגי סדור ״בית אהרן״ כתב ״ונשא את המים בכל החדרים״■ אי■ ברשימות זקני החסידים: ״ונשאו את המים לחצה״ק וסיבבו עם המים בכל החדרים״• יב■ מנהגי סדור ״בית אהרן״: ״והעמיד אותם במקום שמור״
(י) כתב בקב הישר (פ״ט): ״וכן נהגו הרבה גאונים כשהיו רואים שמביאים לביתם מים של מי מצוה היו רצים לקראת המים הקדושים, והיו נושאים על כתפיהם והכניסו לביתם״.
(יא) משום שמחת המצוה, וראה מה שכתב בקב הישר (פ״ט): ״דבהגיע העת לילך אל המים לשאוב מים של מצוה, אף שהוא רב ופרנס ונגיד בישראל יזדרז בשמחה של מצוה שיזכהו הקב״ה בחיים לשאיבת מים של מצה ומצוה לשנה הבאה ולשאוב מים בששון ממעיני הישועה כשנזכה לראות בעינינו מים חיים מבאר של מרים...״. וראה בספר יסוד ושורש העבודה: ״וההליכה תהיה בשמחה עצומה מאד, ויאמר כל עת ההליכה בשמחה עצומה מאד הנני הולך לשאוב מים היום כדי שיהיה למחר מים שלנו לינת לילה למצת מצוה, כפי שציוונו חז״ל... וגם בחזרת ההליכה... ומצורף לדיבור היא השמחה שבלב...״. ומאריך שם בענין השמחה הגדולה בעת שאיבת מים שלנו. (יב) כתב בבית יוסף &gt;תנה) בשם א״ח, שצריך להכניס המים שלנו לבית בערב הפסח קודםשתזרח השמש. אולם כתב שטוב יותר להעמידם מיד באור לי״ד תחת התקרה שמא ישכח להכניסם בהשכמה. והביא דבריו הרמ״א (תנה, א). ובשו״ע הרב (תנה, ז) כתב שאם אין לו מרתף ישים המים בביתו. וכן בערוה"ש (תנה, ח) כתב ש״לכתחילה יותר טוב כששאבן להכניסן מיד לבית למקום ששם ילינו הלילה..״.
(יג) כתבו האחרונים לשמור את המים שלא יפול בהם דבר, ובא״ר הביא את דברי התרוה״ד שהוא חומרה יתירה, וכתב שהוא דוקא בשעה ששואב שאז הוא עסוק במים ואין להחמיר לכסותם או, אולם כשמכניסם לביתו ומניחם לעמוד כל הלילה אז ודאי צריך לכסותו ולשמרו שלא יפול דבר לתוכו. וראה בכף החיים (תנה, כג). וראה בקב הישר (פ״ט): ״והיו נזהרין להעמיד המים במקום נקי שאין שם ליכלוך וסרחון... ״. וע״כ צריך להכניסם לשימור בביתו.
<h2>העדות</h2>
<h3>נכרי שהדליק בשבת נר שאין בו חשש הטיה במקום שדולר! נר שמן</h3>
במסכת שבת דף י״א ע״א במשנה, ולא יפלה את כליו ולא יקרא לאור הנר ובו׳. ופירש״י וז״ל! ולא יפלה את כליו, מבער כנים מבגדיו וכו׳, ולקמן (בדף י״ב ע״א) מפרש טעמא, ולא יקרא לאור הנר, בספר, שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה שידלק יפה ונמצא מבעיר בשבת, עכ״ל.
וכ״ה ברע״ב שם וז״ל: ולא יקרא לאור הנר וכד, ואפילו היה הנר גבוה וכד, אא״כ יש עמו אדם אחר לשומרו וכד, עכ"ל. וע״ע בפנ״י בסוגיין ובד,ג׳ מדיריצ״ח בשם הגר״א מה דלא נקט במשנה הטעם דשמא יטה, ומש"כ בזה בתוס׳ רע״א אות י״א שם.
ובשו״ע או״ח סי׳ ער״ה ס״א, וז״ל: אין פולין (פי' לבער וכו) ואין קורין בספר לאור הנר וכד וכן בנר של שעוה ע״כ.
ובמ״ב שם סק"ד וז"ל: של שעוה, והב״ח בשם רש״ל וכו׳, ומ״מ נ״ל דבנרות הטובים שלנו [שקורין סטארין] מותר לקרות לפניהם לכו״ע, דלא שייך שמא יטה רק בדבר שדרכו להטות לפעמים בחול כדי שידלק יפה, ובנר (סטארין) ידוע דאין צריך להטיה כלל לעולם וכו׳, עכ״ל.
ובביה״ל שם בד״ה וכן בנר של שעוה, וו״ל: עי׳ במ״א בשם רש״ל, ואם עומד נר של שמן ונר של שעוה וחלב סמוכים להדדי וכו׳, אך בנר שמן ונר שקורין סטארין נראה דמותר לקרות לאור הנר שמן, כ״ז שהסטאדין דולק עכ״ל.
והנה במסכת שבת בדף קכ״ב ע״א במשנה, נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל, ואם בשביל ישראל אסור, ע״כ. ופירש״י, אסור מדרבנן. ועי״ש בתוס׳ בד״ה ואם בשביל ישראל אסור.
ובשו״ע או״ח סי׳ רע״ו ס״א, א״י שהדליק את הנר בשביל ישראל אסור לכל אפילו למי שלא הודלק בשבילו וכו׳ ע״כ. ובמ״ב סק״ב, אסור מדרבנן דאם יהא מותר ליהנות יאמר לו להדליק, (רשב״א).
ובסעיף ד׳, אם יש נר בבית ישראל ובא א״י להדליק נר אחד מותר להשתמש לאורו בעוד נר הראשון דולק וכו׳. [והוא מדברי המרדכי פ״ק סי׳ ר״נ, עיי״ש דגם בהוסיף נרות]. ובמ״ב סקל״ב, ר״ל אף דעתה ע״י הנר הזה שהדליק בשביל ישראל נתגדל האור יותר אפ״ה מותר, ומיירי כשהיה יכול מתחילה במקום הזה עכ״פ ליהנות קצת לאור הנר הראשון ולכן שרי, ובלא״ה אסור וכו׳ עכ״ל.
והנה יש לדון באופן שנר הראשון היה של שמן, שאסור לקרות כנגדו, והנכרי הדליק נר של סטארין (או חשמל) שאין בו החשש שמא יטה, האם נאמר דמכיון דהנר של שמן היה מותר רק ע״י שומר, א״כ סו״ס יש כאן הנאה מכרו של הנכרי ולא יכול ליהנות רק באופן שהיה יכול ליהנות ע״י נר הקודם.
אמנם נראה דמכיון דסו״ס היה יכול ליהנות מהנר של שמן ע״י שומר א״כ לא מחשב נהנה לחוש שמא יאמר לו להדליק, דהא יכול ליהנות על ידי שומר, ולא גרע מהא דהוסיף העכו״ם אורה הרבה דלא חיישינן, משום שיכול ליהנות קצת, וא״כ שוב מותר ג״כ ליהנות ע״י נר של שמן בלא שומר, דשוב לא חיישינן שמא יטה, שהרי יש לו נר אחר, וכמ״ש בביה״ל סי׳ ער״ה ס״א.
ויש כאן היכי תימצי בשתי נדות דכל נר כשלעצמו אסור, וע״י שניהם הותרו שניהם כל אחד לבדו ודו״ק.
הרב יעקב אשר פלדמן
ראש כולל מטה אהרן
שע״י ישיבת שומרי אמונים, ירושת"ו.
<h3>קנין בשבועה על דבר שלא בא לעולם</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. עבודתכם מור ואהלות וכל מיני קטורת מכל אבקת רוכל, בין בנגלה ובין בתורת החסידות. יהי רצון שתצליחו להאיר מאור הגנוז ולחמם מאש הגדולה מקארלין ומסטאלין, עד ביאת הגואל אמן ואמן!
כתוב בספר הקדוש אור החיים על פרשת תולדות, ויאמר השבעה לי, וכו׳. ומרן הקדוש מביא תשובת הריב״ש סימן שכ"ח, שמביא השואל שראה שבעל הטורים מביא בשם אביו הרא״ש: שעל ידי שבועה יכולים להקנות דבר שלא בא לעולם, עיין שם. והריב״ש דוחה את זה בשתי ידים, אי אפשר שדברים כאלה יצאו מפי קדשו של הרא״ש. ושמעתי שלפני מלחמת העולם הראשונה, היה בבריסק דליטא דרשן גדול, והיה, נקרא המגיד ממאזשיר, שהיה תלמיד וואלאזשין, והיה מחסידי קארלין, והיה גאון עצום, והמגיד הזה הרעיש את העולם בפני רבינו הגדול זיו והדר העולם, ובפני זקני הגדול קדוש ישראל זצוק״ל הי״ד ! הא בפירוש הארוך על התורה מבעל הטורים, כתוב זה בפירוש, שכך שמע הטור מאביו הרא״ש, והרא״ש מדייק מהלשון ״מכרה כיום״, שזה לשון מכירה. ואמר רבינו הגדול אל זקני... נו מה כבודו אומר... השיב זקני זצוק״ל הי״ד: אתם חושבים שזו היא הקושיא, על הריב״ש. נא להביא תשובות הרמ״א ותשובות הריב״ש, ועוד. ושמעתי רק בבואה דבבואה כי המספרים לא זכרו היטב.
ועכשיו יגעתי ומעט מהמעט מצאתי. והעיקר שיש לא רק קושיא עצומה על הריב״ש, הא הטור כן מביא את הרא״ש. כי תשובת הריב״ש בסימן שכ״ח, היא קצרה מאד. אבל שם בסימן של״ה בתשובתו הרמתו אל אחד מחכמי הדור ההוא רבינו משה בנימין משלאמנקא, כותב הריב״ש: ומה שכתב הרא״ש בתשובה למי שהקנה לתת לחבירו מחצית, וכר. אמת שחייב להשלים מכח שבועתו. וכר. אבל לומר שקנה מן הדין, והשבועה הקיים הקנין, וכר, אין זה נכון, וכר. וידוע שלהריב״ש היה חתן חכמי ישראל הגדולים בדור ההוא, והיה רופא. ושם בסימן ע״א, שחתנו עשה שותפות עם ראובן הרופא וכר. ונשבעו על ההסכם. והריב״ש פוסק, למרות שכן הדין, אילו לא היתה שבועה, היה השותף כן יכול לבטל את השותפות. אבל עכשיו בגלל השבועה, אי אפשר לבטל עיין שם. והרי מפרש שם גם כן בשיטת הרשב״א, שהשבועה אינה עושה קנין, רק חיוב השבועה יש כאן. וכפי הנראה, איך שיהיה, קשה דברי הרא״ש אהדדי, ממה שמביא הטור על התורה, ומההלכה בתשובה. וכפי הנראה זו היתה תגובת זקני הגדול זצוק״ל הי״ד, שקשה על הריב״ש. שאינו מביא את הרא״ש, שאין כאן שום קנין, רק התחייבות. ואין צריך לומר, שמכל התשובות האלה קשה על האור החיים הקדוש וכן מתשובות הריב״ש בסימן שד״מ קשה. ששם מביא את הר״ש, וכר, ואינו מזכיר כלל על מה שמביא הטור בשמו. ובתשובות הרמ״א שמא אאמו״ז זצוק״ל הי״ד, כפי הנראה הכוונה לסימן ק״ח. ודו״ק.
הרב חיים דובער בהגה״ח הקדוש
ר׳ משה ראובן זצ״ל הי״ד גולגסקי
מבריסק דליטא
<h4>הערת המערכת</h4>
בתמיהה זו על הריב״ש כתב גם בשו״מ מהדו״ג ח״ב סי׳ קס״ג וסיים דאילו ראה הריב״ש את פירוש הטור על התורה אולי היה מודה וע״כ לדינא צ״ע, וראה בשו״ת הריב״ש הוצאת מכון ירושלים בהערות המהדיר הרב דוד מצגר. בתשובה של״ה הערה 45/א הביא מתשוה״ג בסוף שו״ת הרי״ף סי׳ ד׳ למר יוסף גאון שכתב מפורש דקנין בשבועה מהני על דשלב״ל וביאר עפי״ז קנין הבכורה של יעקב, ובתשובה שכ״ח הערה 2 הביא מהעדות הגרי״פ פרלא על האור החיים (במוסף לשרי האלף ח"ב) שמהר״י ברונא סי׳ רמ״ה מיחס את פירוש הטור על התורה שאינו לרבינו יעקב בן הרא״ש בעל הטורים אלא לר׳ יעקב בר אשר הנזיר עי״ש. ועפי"ז יתיישבו דברי הריב"ש והאוה״ח הק׳.
אולם יש להעיר ע״ז דבפירוש הטור עה״ת שם כתב בלשון: ״וא״א הרא״ש ז״ל...״, ומאוד קשה לומר שרי׳ יעקב בר אשר הנזיר יכנה לאביו באותו סגנון וכינוי שכותב הטור על אביו הרא״ש, ואף אם נאמר שהכוונה על ר׳ אשר הנזיר שאף הוא נתכנה הרא״ש ז״ל, הרי מ״מ גברי רבא אמר הא מיןיתא, ומה גם שחר מהגאונים כתב כן כמובא לעיל. וראה עוד בקצוה״ח סי׳ ר״פ סקי״ג שביאר קנין הבכורה ע״י יעקב אבינו ע״ה שהיה ע״י סילוק עי״ש. וראה בשו״ת משיב דבר (להנצי"ב מוואלוזין זצ״ל שכנראה עליו כיון הכותב כאן) ח״ג סי׳ י״ד שהביא דברי הריב״ש להלכה. וע״ע בנוב״י מהדו״ת שאלה נ״ד אות י״ב.
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד הירחון בית אהרן וישראל. רב תורות שהכנסתם את חד״ת שלי לירחון, רצוני להוסיף לענין שבידו שיש דיחוי בפסול הגוף, שלא מועיל שהיה לו שעת הכושר כמו שלא מועיל בידו בפסול הגוף, בתוספות בכריתות, מצאתי כן בספר באר יצחק סימן ט׳ אות ה׳, כנ״ל לגבי משקה ישראל, ותי " קושית גליון הש״ס מנחות כ״ו.
ב) עוד ראיתי בירחון (עא) עמור תרנ״ו כותב הרה״ג ר׳ משה קליין שליט״א שגדולי הפוסקים הכריעו שזריזים מקדימים למצוות עדיף על ברוב עם, ויש להעיר שזהר גמרא בר״ה דף ל״ב ע״ב, שזריזים מקדימים למצוות עדיף על ברוב עם. ומכל מקום באתרוג שיש יותר נאה, כיון שכתוב פרי עץ הדר. וכן לגבי קריאת המגילה אם יש לו מנין מוקדם ויותר מאוחר ברוב עם, כיון שכאן דברוב עם הוא חלק ממצות פרסומי ניסא הוא עדיף על זריזין מקדימין, ועי׳ תוס׳ מגילה דף ג׳ ע״א ד״ה מבטלין דברוב עם בקריאת המגילה דוחה את העבודה.
ויש לדון בקידוש לבנה כשיש לו מנין יותר מאוחר ובאותו מנין צריך להמתין עד שרוב הציבור יגיע שאלתי את מרן הגרי״ש אלישיב שליט״א ואמר שלא צריך להכות.
ג) בענין עדי חתימה כרתי, ע׳ תוס׳ גיטין דף ד. בשם רבינו תם שאף למ״ד עדי חתימה כרתי צריך שני עדים לנתינה מצד דבר שבערוה, ובשלמא בממון מועיל מצד הודאת בעל דין אולם בקידושין לא מועיל הודאה שחב לאחרים שאוסר אותה לקרובים וגרושין אוסר אותה לכהן וכן מפורש ברש״י גיטין כ״ב: שגט הוי דבר שבערוה ולכן צריך שני עדים. אולם ה״נתיבות״ ס׳ ל״ו ס״ק ט׳ מחדש עפ״י הגמרא בסנבהדרין דף ל. שדבר שבידו מועיל אף שחב לאחרים ולכן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן שבידו לכגרשה ולכן א״צ עדים רק מצד שלא שייך לעשות שטר בלי עדים &gt;וע׳ ריטב״א קידושין ס״ה: שלפי דבריו יתכן שאין ראיה משם{ וע׳ ״תורת גיטין״ גיטין ס״ד ד״ה נראה לפי עניות דעתי שכ׳ שזהו מחלוקת רש״י ותו׳ שם איך הדין בידו בדבר דחייב לאחרים. וע׳ עוד ב״שב שמעתתא״ שלא מועיל בידו למפרע כיון שמיגו למפרע לא אמרינן ומשמע שאין חלוק בין מיגו לבידו וע׳ רשב״א קידושין שנחלקו איך הדין בידו נגד חזקה ורשב״א לעיל קכז: שפשוט לו כצד אחד. ואולי כיון שהסוגיא בבא בתרא חולקת כדאיתא לעיל תום׳ קנג! וע׳ עוד ״בעל המאור״ לעיל ל״ג. שאף שמיגו למפרע לא אמרינן בידו למפרע אמרינן כשיטת רש״י. ובעיקר דברי ה״נתיבות״ ע׳ עוד רמב״ם פ״א מקידושין הל׳ י״ג דמפורש שצריך לתת לפני עדים מצד הגזירה השוה דבר דבר מממון. ע׳ ״ברכת שמואל״ גיטין ס׳ ט״ו ו״ישועת דוד״ ס׳ מ״א.
אלעזר קונשטט
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת הקובץ התורני החשוב בית אהרן וישראל דקרלין, שלו׳ וברכה וכט״ס.
אחדש״ת, הנני בבקשה לפרסם בקובצינם היקר כמה ביאורים והערות קטנות שהתעוררתי בס״ד, ותקוותי שרבותי המעיינים הי״ו יעיינו בדברים, ומנייהו ומנאי הקטן תרויח שמעתתא ויתקלס עילאה ב״ה, להגדיל תורה ולהאדירה, ויתקיים בכם מגלגלין זכות על ידי זכאי אמן.
<h4>א. בענין רב יצחק בר רב יהודה</h4>
פסחים (ק"ד ב׳): ״עולא איקלע לפומבדיתא, אמר ליה רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה כלכלה דפירי וחזי היכי אבדיל. לא אזל [רב יצחק אלא] שדר ליה לאביי, כי אתא אביי אמר ליה [רב יצחק] היכי אמר, אמר ליה ברוך המבדיל בין קודש לחול ותו לא. אתא [רב יצחק] לקמיה דאבוה אמר ליה היכי אמר, אמר ליה אנא לא אזלי אנא שדריתיה לאביי ואמר לי ברוך המבדיל בין קודש לחול. אמר ליה רברבנותיה דמר וסררותיה דמר גרמא ליה למר דלא תימא שמעתיה מפומיה״. ופירש הרשב״ם ז״ל: ״אמר ליה רב יהודה לרב יצחק בריה סררותיה דמר כעס עליו על שלא הלך הוא בעצמו דלא תיגמר שמעתיה מפומיה דוב יצחק אלא מפומיה דאביי, ואמרינן כל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו שפתיו דובבות בקבר״.
ונתעוררתי להבין מדוע זה אכן לא הלך רב יצחק לעולא, אלא שלח את אביי במקומו, וכי להיכן הלכה מצוות כבוד אב ואם.
והנני כותב את אשר בס״ד נראה לי להסביר על דרך אפשר אם יוכשר. הנה עיין קידושין(ע״א ב׳): ״עולא איקלע לפומבדיתא לבי רב יהודה. חזייה לרב יצחק בריה דרב יהודה דגדל ולא נסיב, אמר ליה [עולא לרב יהודה] מאי טעמא לא קא מנסיב ליה מר איתתא לבריה. אמר ליה [רב יהודה לעולא] מי ידענא מהיכא אנסיב״, ופירש רש"י ״איזו אשה מיוחסת״ ובו׳ ע״ש, [וביארנו במקומו דברי עולא שאמר לו לרב יהודה הלא אתה הוא בעל השמועה שכל מצוות הבן המוטלות על האב לעשות לבנו אנשים חייבים, והיינו להשיאו אשה, וכמפורש בקידושין (כ"ט א׳), ואם כן מדוע אינך מקיים דבריך].
ולהאמור יש לומר דהא עובדא דעולא הנזכרת שם בפסחים היתה בראשונה, ולא רצה רב יצחק ללכת אל עולא משום כבודו של אביו, שהרי בודאי כשעולא יראהו מיד ידע שהוא עדיין לא נשוי, וכההיא דקידושין (כ"ט סע״ב) שרב הונא מיד כשראה את רב המנונא ידע שאינו נשוי, משום שדרך נשואים היה לפרוס סודר ולכסות ראשם ע״ש, וישאלהו עולא מדוע לא נשא אשה, ויצטרך רב יצחק לומר משום שאבא לא מצא לי אשה מיוחסת והגונה לפי רוחו, ואם כן אין זה כבוד אביו, ומשום הכי נמנע רב יצחק ולא הלך, ואדרבה משום כבוד אביו לא הלך, זה הנלע״ד בדרך אפשר.
ומה שאמר רב יהודה דלא ידע מהיכא נסיבנא, יש לומר היינו משום דרב יהודה היה גר בפומבדיתא כנודע [כקידושין ע׳ א׳ וב׳ ורש"י שם ושם ועוד], והרי רב יהודה עצמו אמר (שם ע׳ ב׳) שבפומבדיתא פסולי יוחסין הם, אדא ויונתן עבדי, יהודה בר פפא ממזירא ובו׳, והוסיף רב יוסף תלמידו ואמר האי בי כובי דפומבדיתא כולם דעבדי ע״ש ודוק.
<h4>ב. בענין נשמה יתירה</h4>
ביצה (ט״ז סע״א): ״אמר רבי שמעון בין לקיש נשמה יתירה נותן הקב״ה באדם בערב שבת, ולמוצאי שבת נוטלין אותה הימנו שנאמר שבת וינפש כיון ששבת ווי אבדה נפש״. ופירש רש״י ז״ל: ״נשמה יתירה רוחב לב למנוחה ולהיות פתוח לרווחה ויאכל וישתה ואין נפשו קצה עליו״. וכיוצא בזה פירש המיוחס לרש״י תענית (כ״ז ב׳)! ״נשמה יתירה שמרחיבים דעתו לאכילה ושתיה״ ע״ש.
ובפירוש רבינו חננאל ז״ל ביצה שם כתב: ״כדריש לקיש דאמר נשמה יתירה נותן הקב״ה לאדם בערב שבת שנאמר כי ששת ימים עשה ה׳ את השמים ואת הארץ וביום השביעי כלומר כל שנבראו בעולם להתענג בהן נשמתן ביום השביעי נבראו ומתרווחות ומתגדלות בשבת, וכיון ששבת ווי אבדה נפש כלומר נתמעטה הנשמה״. ובמסכת תענית (שם) פירש רבינו חננאל: ״רבי שמעון בן לקיש אמר מפני נשמה יתירה שנתנת לאדם בשבת כדי לאכול ולשתות ולשמוח ולהתענג כגבור בשתיית יין ואם אין בו כח גדול אין בו יכולת לשתות, ובמוצאי שבת ניטלת ממנו ונשתייר תשוי כח כדכתיב שבת וינפש כיון ששבת ווי אבדה נפש כלומר אבדה הנפש היתירה״.
ועיין לרבותינו בעלי התוספות ז״ל ביצה (ל"ג סע״ב סד״ה כי) שכתבו: ״ואם תאמר אמאי לא מברכים על בשמים כשחל יום טוב במוצאי שבת. [וי״ל] דכיון שיש לו מאכלים חשובים וטובים מישב דעתו ממילא בלא ריח בשמים״. וכן הוא בשיטה מקובצת ביצה (ט״ז א׳) ע״ש.
ולכאורה לפי פירוש רש"י ז״ל דיש לו לאדם ביום שבת קודש נשמה יתירה דהיינו רוחב לב למנוחה ולהיות פתוח לרווחה דאכל וישתה ואין נפשו קצה עליו, אם כן יש להבין מדוע אסרו לאכול ערב שבת סמוך לחשכה והטעם כדי שיאכל בלילה לתאבון, וכדאמרו בפסחים (צ"ט ב׳), הלא מכח הנשמה היתירה דיקבל בערב שבת יאכל לאכול בשופי ובלא שתהיה נפשו קצה עליו אף על פי שכבר אכל מקודם. ויש ליישב בכמה פנים.
וראיתי בספר של״ה הקדוש (מסכת סוכה דע״ז ע״א ד״ה ואפשר) שאחר שהביא דברי ריש לקיש כתב: ״נלע״ד הכוונה כי בהיות שאדם מורכב מגוף ונפש, הגוף אחד והנשמה אחת יחדיו תמים, הנפש בהשכלה, והגוף באכילה ושתייה, וכל ימות החול אין האחר מבטל פעולת חברו כי הם שוה בשוה, הנפש יחידה והגוף אחד, אבל בשבת שיש לו נשמה יתירה אם כן הגוף הוא יחיד בין המרובים ובקל תבואנה שתי הנשמות שהן עתה בגוף אחד ותבטל הגוף מפעולותיו הטבעיות בענין שלא יאכל בשבת כל כך כמו בחול, כי שתי הנשמות שהם עתה בגוף אחד רבו עליו ומבטלין אותו ממנהגו וטבעו, כי אחד במקום שנים אינו כלום, ובקל הכוחות הנפשיות מחזירין הגופניים לנפשיים, כי הנפשות הנה לא אוכלות ולא שותות רק מתענגות תענוג גדול בהשכלת המושכלות, ויום השבת מסוגל לזה ובלימוד התורה ביותר מימות המעשה, וזהו תכלית כוונת השי״ת בנתינת הנשמה היתירה באדם ביום שבת, ולא להתענג בתענוג הגוף בלבד כמו שחשבו קצת שנתן השי״ת ביום שבת נשמה יתירה לאדם כדי שיאכל אכילה יתירה יותר מימי החול, וזה אינו כי אין טבע הנשמה לאכול ולשתות ואין לה הנאה מזה כלל, כי אם בתורת ה׳ חפצה והנאתה ובה תתעלה ותתענג, על כן נתן השי״ת הנשמה היתירה ביום השבת כדי שיהיה הלב פתוח לרווחה ביום השבת שהוא יום המוכן לזה מצד שהוא פנוי מכל מחשבה ומלאכה, וכל האוכל ושותה ביום השבת יותר ממה שנצטווה עליו בענין שנמשך מזה ביטול תורה, מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו, כי איבד נפש אחת, רצוני לומר הנפש היתירה שנתן בו השי״ת כדי ללמוד וללמד ביום השבת ביתר שאת ויתר עוז מבשאר הימים, וזהו שדרשו וינפש וי אבדה נפש, רצונם לומר וי לאותן הבריות שמאבדין הנפש, כי מתוך שאוכלין ושותים הרבה מאד יותר מן הראוי מבטלין התורה אשר על זאת ניתנה לנו נשמה יתירה בשבת, והרי הם כאילו איבדו הנפש הזאת, הואיל והיא יושבת אצלו בטילה ממלאכת השמים אשר על זה ניתנה״, עד כאן לשון צדיק ושפתים ישק.
והנה עם שיש למצוא לשל״ה ז״ל חבירים כי ראיתי בשיטה מקובצת ביצה שם שכתב: ״נשמה יתירה פירוש חל עליו שפע אלהי ושכל יותר לעסוק בתורה ולעיין במעשה ה׳״, וכעין זה תמצא בפירוש הרב המאירי ז״ל שם, ועיין עוד בספר ראשית חכמה (שער הקדושה פ״ג) ובדברי הרב הספורנו שמות (כ' י״א ול״א י״ז), ועיין גם בספר שערי זהר ביצה (שם ושם), אבל המעיין יראה מה שיש להעיר על דברי קדשו של רבינו השל״ה ז״ל מדברי רש״י ודעימיה ז״ל, ובפרט במה שפירש השל״ה הקדוש וי אבדה נפש, שלפירושו אבדה הנפש בשבת מחמת האכילה היתירה היא יושבת בטילה ובו׳ וכנ״ל בדבריו, ואילו בדברי ריש לקיש מפורש דבמוצאי שבת היא אבודה ממנו, וקצרתי.
ודע דזכורני שראיתי לפני שנים רבות דברים יקרים בעומק ביאור דברי רש"י ז״ל בענין נשמה יתירה בספר טעם לשר מהגאp החכם השלם מהר״א בן אמוזג ז"ל, וכעת אינו לפני, ועיין שם ותרוה צמאונך.
<h4>ג. בענין אין עבד י־וצא למלחמה</h4>
תענית (ד׳ א׳): ״אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן שלשה שאלו שלא כהוגן לשנים השיבו כהוגן וכר שאול בר קיש (שאל שלא כהוגן) דכתיב והיה האיש אשר יכנו יעשירנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו לאשה, יכול אפילו עבד אפילו ממזר, והשיבוהו כהוגן ונזדמן לו דוד״.
ויש לי להבין דהנה מפורש במדרש במדבר רבה (פ״ט סס״ז): ״רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן אומר מנין שאותם היוצאים למלחמה צריכין שלא יהיו ביניהם ממזרים, שכן כתוב בבני אשר והתיחשם בצבא במלחמה זכות יחוסיהן עומדת להם במלחמה, עד כדון מן הקבלה מדברי תורה מנין שכן כתיב לא יבוא ממזר וגר, לא יבוא פצוע דכא, לא יבוא עמוני וגר, מה כתיב בתריה כי תצא מחנה על אויבך וגר, לכך כתיב והיה מחנך קדוש שלא יהיה ביניהם ממזרים, ולא הנולדים שלא בקדושה, לפי שאין הקב״ה מיוחד שמו עליהם ואינו מסייעם במלחמה״ ע״ש ועיין גם ירושלמי קידושין (פ״ד ה״ו רמ״ה ע״ב) ובחיבורי זכות יצחק ח״א (סימן מ״ז) שביארנו הענין היטב בס״ד.
ומפורש יוצא דרבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן עצמו אומר דלמלחמה לא יצאו ממזרים וכדומה, ואיך הוא עצמו אומר כאן ששאול המלך ע״ה שאל שלא כהוגן דאולי היה מזדמן עבד וממזר, ומדוע היה לו לשאול המלך לחוש לכהאי גוונא, הלא פסולים כאלו אינם יוצאים למלחמה, ומה לממזר בקשרי ועורכי המלחמה, ובפרט שממזרות אפילו בעלמא לא שכיחא עיין קידושין(דף ע״ג) ותומים (סימן ע״ה אות י״ח) עש״ה, וגנזי חיים (מערכת ג׳ אות מ״ז), ושו״ת שואל ומשיב מהדורה רביעאה (ח״א סימן ל׳ דכ״ב ע״ד) והמעיין יראה שיש ליישב בכמה אופנים, ולא באתי אלא להעיר. [כ״ה טבת תשמ״ה].
<h4>ד. בענין מרדכי זה מלאכי־</h4>
מגילה, (ט״ו א׳): ״אמר רב נחמן מלאכי זה מרדכי, ולמה נקרא שמו מלאכי שהיה משנה למלך״.
וכל לומר משתומם להבין מה ביאור דברי רב נחמן שאמר דמלאכי זה מרדכי, ולמה נקרא שמו מלאכי שהיה משנה למלך, דמה נתינת טעם היא זו לומר שנקרא מרדכי בשם מלאכי כי היה משנה למלך, ואיך בתיבת מלאכי רמוז ומונח ענין משנה למלך, והדברים עמומים לכאורה.
וראיתי למהרש״א ז״ל שם שכתב: ״ולמה נקרא שמו מלאכי שהיה שני למלך, רוצה לומר שהיה חשוב כמלאך״. ובעניותי׳ לא הבנתי מה ענין זה דמלאך למשנה למלך, ועיין.
ובס״ד נראה לי שיובן היטב עם מה שלימדונו רבותינו הקדמונים נ״ע דמצינו שהאות י׳ שבאה בסוף תיבה באה לציין הקטנה, וכן כתב הגאון רבי צדוק הכהן זצ״ל מלובלין בספרו אור זרוע לצדיק (מאמר שימושי אותיות אות א׳) באה אות א׳ להקטין הענין כאחיותיה אותיות האמנתי״ו, וכדרך שכתב הרד״ק ז״ל על אישון בת עין ע״ש, וכן כתב להדיא בספר תורה תמימה שמות (פרק כ׳ אות ק״ב): ״וידוע דאותיות האמנתי״ו הבאות בסוף התיבה מורות על הקטנת הפעולה או השם שבאותה תיבה״ ע״ש.
ולפי זה כאילו במקום תיבת מלאכי כתוב תיבת מלכי, כההיא דשמואל ב׳(ר״פ י״א) שבמקום לכתוב מלכים כתוב מלאכים, והאות י׳ בסוף תיבת מלאכי באה לציין הקטנה, והיינו מלך קטן כלומר משנה למלך, ודוק.
<h4>ה. בענין כל ששהתה עשר שנים אחר בעלה אינה יולדת</h4>
יבמות (ל״ד סע״ב): ״כי אתא רבין אמר רבי יוחנן כל ששהתה אתר בעלה עשר שנים שוב אינה יולדת, אמר רב נחמן לא שנו אלא שאין דעתה להנשא אבל דעתה להנשא מתעברת. אמר לה רבא לבת רב חסדא קא מרנני דמן אבתריך, אמרה ליה אנא דעתאי עלך הואי״. ופירש רש״י ז״ל: ״בת רב חסדא אשתו דרבא, מרנני אבתריך ששהית עשר שנים אחר בעליך הראשון ורמי בר חמא הוה״.
ובספר ערוך לנר יבמות שם כתב: ״כל ששהתה עשר שנים אחר בעלה אינה יולדת, לא ראיתי לפוסקים ראשונים ואחרונים שהביאו דין זה, ולכאורה יש נפקותא טובא לענין דינא שלא ישא אותה מי שאין לו בנים, כמו שאסור לישא עקרה וזקנה ואם כן היו להם לפוסקים להביא דין זה, רק מהרש״ל בים של שלמה כתב דין זה לענין אם נשאת לכהן וילדה שתצא דאמרינן ודאי זינתה, ולענ"ד קשה טובא דאם כן כל שכן שלא היה לפוסקים להשמיט מימרא זו״, ועיין שם שהאריך לתת טעם מדוע הפוסקים השמיטו דין זה, וסיים: ״ואין להחמיר שתצא מבעלה כהן״. וכן ראיתי בספר עינים למשפט יבמות (שם דמ״ה ע״ב) שכתב: ״כל ששהתה עשר שנים אחד בעלה אינה יולדת, בפוסקים ליתא״, ועיין בכל דבריו שם.
ותמה אני על עצמי, שהרי רבותינו הפוסקים מראשוני הראשונים, אדידי ותקיפי קמאי הזכירו דין זה, שכן כתב רבי שמעון קיירא ז״ל בספרו הלכות גדולות (הלכות כתובות דף שס״ב), וכן כתב רבינו חננאל ז״ל, והובא בשתיקה כהודאה בתוספות סוטה (כ״ד רע״א), ורבינו הרי״ף יבמות (שם מ״ב ב׳ די״ד ע״ב) כתב: ״שאינה ראויה לילד פירוש ששהתה אחר בעלה עשר שנים אחר ולא היה בדעתה להנשא״, וכן הוא בנמוקי יוסף שם, וגם העתיקו וסמכו על מימרא זו בפסקי הראב״ן יבמות (שם דרמ״א ע"ב, ורבי יהודה החסיד ז״ל בספר חסידים (סימן תצ״ג), וכן כתב תלמידו רבי יצחק מווינא ז״ל בספר אור זרוע הלכות יבום (סימן תרכ״ח דפ״ו ע״ג) ע״ש, וכן כתב הרב המאירי ז״ל יבמות שם, והכי משמע לי מדברי הרשב״א ז״ל בתשובותיו ח״א (סימן צ״ח) ע״ש.
אם כן הרי לנו כעשרה ראשונים בה״ג, ור״ח, ורי"ף, ותוספות, וראב"ן, ורבי יהודה החסיד, ואור זרוע, והרב המאירי, והנמוקי יוסף, נ״ע, שכולם העתיקו להלכה פסוקה דין זה שכל ששהתה עשר שנים אחר בעלה ולא היה בדעתה להנשא שוב אינה יולדת, ולפיכך דברי הגאון ערוך לנר והעינים למשפט, צל״ע רב.
לאור כל זאת נתקיימו דברי מהרש״ל ז״ל שאם נשאת לכהן וילדה שתצא דאמרינן ודאי זינתה. אלא שיש לעיין לפי שיטת הרב המאירי ז״ל ביבמות שם דאין דין זה דין מוחלט אלא רק רוב. ואם כן לדידיה לא נוכל להוציאה אחר שיש לה גם חזקת כשרות, ולדינא צע״ע.
וראיתי לגאון רבי אליהו ישראל ז״ל בספרו כסא אליהו על שלחן ערוך אה״ע (סימן י״ג אות ב׳) שכתב: ״וגזרת חכמים שאפילו אשה שאינה ראויה לילד וכו׳ כגון שנשאת אחרי ארבעים שנה או שפירשה מבעלה ולא היה בדעתה להזקק לו בתוך עשר שנים דזו גם כן אינה ראויה לילד כן כתב הרי״ף בפרק החולץ, וכן כתוב בשיטה מקובצת לכתובות [א״ה ס״ב ב׳] בשם רש״י מהדודה קמא דמה שאמרו שהתה עשר שנים בלא בעל וכו׳ היינו שלא היה בדעתה להיות עם בעלה באותו הזמן ע״ש״ עכ״ל. [ולא ידעתי מדוע הביא מרש״י מהדורה קמא הנזכר בשיטה מקובצת, והיה לו להזכיר שגם ברש״י שלפנינו שם בכתובות נזכר הדבר ע״ש].
ונעלם ממני מה ראה להביא מהשיטה מקובצת, והלא הוא תלמוד ערוך לפנינו ביבמות וכנ״ל בראש דברינו ולזה היה לו ז״ל להביא, וצע״ג.
ובגוף הענין שכל ששהתה עשר שנים אחר בעלה אינה יולדת, הנה הארכתי בס״ד בחיבורי זכות יצחק ח״א (סימן ט״ל) עיין שם וצרף לכאן.
<h4>ו. בענין תנא מיניה ארבעים דמניה</h4>
כתובות (כ"א סע״א): ״בעא מיניה שמואל מרב, אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו, אמר ליה אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, תנא מיניה ארבעים זימנין, ואפילו הכי לא עבד שמואל עובדא בנפשיה״. ועיין שם בספר אוצר הגאונים ובדברי רבנן בעלי התוספות ז״ל.
ונתעוררתי בס״ד לדקדק דקדוק נכון, וגדול הוא אצלי, דהנה בתלמוד בכמה מקומות מבואר בהאי לישנא דאמורא אמר לחבירו דבר הלכה וכיוצא, והאמורא השני חזר על זה ארבעים פעמים, כמו בפסחים (ע״ב א׳)! ״אשכחיה רב יצחק בר יוסף לרבי אבהו דהוה קאי באוכלופא דאינשי, אמר ליה מתניתין מאי, אמר ליה רישא בעוקר וסיפא בטועה, תנא מיניה ארבעין זימנין ודמי ליה כמאן דמנחא בכיסיה״, וכן בכתובות &gt;נ׳ א׳): ״אשכחיה רב יצחק בר יוסף לרבי אבהו דהוה קאי כאוכלוסא דאושא, אמר ליה מאן מרה דשמעתא דאושא, אמר ליה רבי יוסי בר חנינא, תנא מיניה ארבעין זימנין ודמי ליה כמאן דמנחא ליה בכיסתיה״, וכן במסכת מגילה (ז׳ ב׳): ״רב אשי הוה יתיב קמיה דרב כהנא נגה ולא אתו רבנן אמר ליה [רב כהנא לרב אשי] מאי טעמא לא אתו רבנן וכר, אמר ליה [רב אשי לרב כהנא] לא שמיע ליה למר הא דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו. אמר ליה אמר רבא הכי, [אמר ליה אין], תנא מיניה ארבעין זימנין ודמי ליה כמאן דמנח בכיסיה״ ע״ש.
הרי שבכל המקומות הללו אומר התלמוד דתנא מיניה ארבעים זימני ודמי ליה כמאן דמנח בכיסתיה, ויש להבין מדוע כאן גבי שמואל אין התלמוד אומר כן ודמי ליה כמאן דמנח בכיסתיה, ורק אמר תנא מיניה ארבעין זמיני ותו לא.
ואמרתי בס״ד דיתכן על פי אומרם בירושלמי מסכת כתובות (פ״ה ה״ו דל״ו ע״ב): ״שמואל אמר חכים אנא לחיותא דילדין לי. רבי יהושע בן לוי אמר חכים אנא לגזירה דגזרין לי. רבי יוחנן אמר חכים אנא לנשייא דצבתין עם אימא״, ומבואר באר היטב כמה גדול ומופלג היה כח זכרונו של שמואל שהכיר וזכר את המיילדת של אימו, ולכן אצלו כבר בפעם הראשונה היה כמאן דמונח בכסיתיה, ולא היה הבבלי צריך לאשמועינן זאת, וכבר כתב בספר מגדל עוז על הרמב״ם הלכות ספר תורה (פ״י ה״ד) שדרך הירושלמי לפרש סתומות הבבלי כמו שהבבלי מפרש רוב סתומות הירושלמי ודוק היטב.
שמא תאמר והרי במסכת ברכות (כ״ח א׳) אמרו: ״רבי זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפתחא דבי רבי נתן בר טובי. אמר כי חלפי רבנן אז איקום מקמייהו ואקבל אגרא. נפק אתא רבי נתן בר טובי, אמר ליה [רבי זירא] מאן אמר הלכה בי מדרשא. אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן אין הלכה כרבי יהודה וכד, אמר ליה [רבי זירא לרבי נתן] רבי יוחנן אמרה (בתמיהא ושאלה). אמר ליה [רבי נתן לרבי זירא] אין. תנא מיניה [רבי זירא] ארבעין ומנין. אמר ליה [רבי נתן לרבי זירא] חדא היא לך או חדת היא לך. אמר ליה [רבי וירא] חדת היא לי, משום דמספקא לי ברבי יהושע בן לוי״, ופירש רש״י: ״חדא היא לך או חדת היא לך, אחת היא לך שלא למדת דבר משמו של רבי יוחנן אלא זו בלבד, לכך חביבה היא לך או חדשה היא לך, שהיית סבור שאחד מן האחרים אמרה: הכי גרסינן אמר ליה חדת היא לי דמספקא לי ברבי יהושע בן לוי, סבור הייתי שרבי יהושע בן לוי אמרה״ ע״ש.
הרי שגם כאן גבי דבי זירא התלמוד רק אומר תנא מיניה ארבעים זימינין, ולא אמר ודמי ליה במאן דמנח בכיסתיה, ולפי דרכנו גבי שמואל דשאני שמואל דרב גובריה בזכירתו, מאי שנא דלא אמר כן התלמוד גם גבי רבי זירא, וכאשר עשה גבי שאר האמוראים וכנ״ל.
ונראה לי בס״ד לומר דאדרבה וממקום שבאת, דמכאן ראיה ברורה לדברינו, אלא שחובה עלינו להקדים מה שידוע שסיבת השכחה באה לאדם מפני העבירות ומי שאין לו עבירות לא ישכח, וזה מפורסם, וכן הביא וכתב להדיא הגאון רבי חיים פאלאג׳י ז״ל בספרו נפש חיים (מערכת ש׳ כלל נ״א), ועיין בספר שומר אמונים (מאמר השגחה פרטית פרק כ״א) עש״ב, ולענ״ד הוא תלמוד ערוך בחולין(ו׳ א׳) וכמו שפירש רש״י שם: ״מסתייע מילתא דיגרום ״עון״ שלא ישים על לבו דגזרו עליו ״וישכח״ הגזרה ויאכל בשוגג״ ועיין לקמיה, ואכמ״ל.
והנה רבי וירא מפורסם היה בזה שאין לו עבירות, כההיא דמסכת ברכות (נ״ז א׳{: ״הרואה שעורים בחלום סרו עונותיו, שנאמר וסר עונך וחטאתך תכופר, אמר רבי וירא אנא לא סלקי מבבל לארץ ישראל עד דחזאי שערי בחלמא״, וכן במסכת בבא מציעא (פ״ה סע״א): ״רבי זירא כי סליק לארעא דישראל יתיב מאה תעניתא דלשתכח גמרא בבלאה מיניה כי היכי דלא נטרדיה. יתיב מאה אחרניתא דלא לשכוב רבי אלעזר בשניה ונפלין עילויה מילי דצבורא. ויתיב מאה אחריני דלא נשלוט ביה נורא דגיהנם. כל תלתין יומי הוה בדיק נפשיה שגר תנורא סליק ויתיב בגויה ולא הוה שלטא ביה נורא, יומא חד יהבו ביה רבנן עינא ואיחדכו שקיה וקרו ליה קטין חריך שקיה״, ומבואר באר היטב דגביה דרבי וירא לא היו עוונות כלל, וממילא מבואר יוצא דלא היה לו סיבה לשכחה, ולכן לא אמר התלמוד אצלו דהוה מונח בכסיתיה, דכבר בפעם הראשונה הוה מונח ליה בכיסתיה, וכמו שמצינו גבי האמורא שמואל, ואיצתמיד חצבא דילן בס״ד.
ובזה מובן אצלי מה שהייתי מדקדק בס״ד בההיא דברבות מדוע רבי נתן רק שאל את רבי וירא אם חדא היא אצלו או חדת היא אצלו, ומה זו שאלה ואולי רבי זירא חזר ארבעים פעם על השמועה כי רצה לקנות דבר תורה זה בקנין גמור וחלוט על ידי חזרה ארבעים פעם, וכמו שעשו שאר האמוראים שחזרו ארבעים פעם וכנ״ל, ותו מאי האי שרק את רבי זירא שאלו שאלה זו חדא או חדת, ואת שאר האמוראים דלעיל שחזרו ארבעים פעם על השמועה לא שאלו שאלה זו אם חדא או חדת, והם הרגשות נכונות למעיין.
והתשובה כי אצל שאר האמוראים אכן יש לומר דהיתה החזרה ארבעים פעם בעבור קנין הדבר, אבל רבי זירא שידוע היה להם לחכמי התלמוד דאינו בר שכחה, וכאשר ביארנו, אם כן ארבעים פעם דחזר רבי זירא על הדבר למה לי, אלא בודאי יש לשאלו אם חדא או חדת היא אצלו, ודוק כי נכון בס״ד.
ולפי מה שביארנו שהיה רבי זירא מופלג בזכירה כשמואל, מובן היטב מה שהוזקק רבי וירא להתענות מאה תעניות על מנת שישכח תלמודו שלמד בבבל שלא יטרידנו בלימוד דארץ ישראל ומהא גופא יש ללמוד כח זכרונו המופלג ודוק היטב.
ומבואר במסכת בבא מציעא דלעיל דרבי וירא התענה שלש פעמים מאה תעניות עבור שלשה דברים, הראשון שישתכח תלמודו דבבל, והשני שלא ישכב רבי אלעזר בזמנו ויפלו עליו מילי דצבורא, והשלישי שלא ישלוט בו אש הגיהנם דהיינו שלא יהיו לו עבירות וכנ״ל. וחשבתי לומר בדרך אפשר אם יוכשר דהיינו תלת מילי בני חדא ביקתא אינון, דכולהו לענין זכירת התורה איתאמרו, דלא יטדדנו תלמוד בבלי בודאי וברור שהדבר מצד זכירת התורה, שאי אפשר שתהא דעתו של אדם מתעששת עליו מסדרי לימוד שונים ודרכי עיון חלוקים והדבר קשה לשכחה, ועיין חגיגה (י׳ א׳) וליוצא ובא אין שלום זה היוצא מתלמוד בבלי לתלמוד ירושלמי, ולכן ביקש בקשה זו רבי וירא שלא תהא דעתו חלוקה ומוטרדת בדרכי עיון התורה וכך ידע ויזכור תורה כדבעי.
והדבר השני עול ציבור, גם הוא גורם לשכחה כידוע, וראיתי לגאון קדמון הוא רבי אליה הלוי ז״ל [תלמיד רבינו אליה מזרחי ז״ל וממלא מקומו ברבנות קושטא, שהיה בשנות ר״נ] שבספר תשובותיו זקן אהרן (ס"ס קס״ח) כה כתב! ״אין לך דבר שמביא לידי שכחה בטירחא דציבורא, ורבי זירא יתיב ארבעים תעניתא דלא לישכב רבי אלעזר בזימניה כי היכי דלא ליפול עליה מילי דצבורא״, ועיין בספר נפש חיים &gt;שם) מה שהאריך בזה ודוק היטב.
וכן הדבר השלישי שעשה רבי וירא שלא תשלוט בו אש הגיהנם, דהיינו שלא יהיו לו עוונות, כי העוונות שעושה האדם הם המדליקות לו את אש הגיהנם ועיין בספר הזהר הקדוש (פרשת צו ברעיא מהימנא), וכבר כתבנו והבאנו דהעוונות הם הגורמים לו לאדם שישכח תורתו, וזה פשר ריבוי התעניות שהיה רבי וירא מתענה בדוקא על שלשה דברים אלו, זה הנלע״ד בס״ד.
ועם דברינו האמורים שרבי זירא שהיה נקי מעון ולכן לא שלטה בו שכחה, אני מבין לעצמי מה שאמרו במסכת חולין (ו׳ א׳)! ״רבי זירא ורב אסי איקלעו לפונדקא דיאי, אייתו לקמייהו ביצים המצומקות ביין. רבי זירא לא אכל, ורב אסי אכל. אמר ליה רבי וירא לרב אסי ולא חייש מר לתערובת דמאי, אמר ליה לאו אדעתאי. אמר רבי זירא אפשר גזרו על התערובת דמאי ומסתייעא מילתא דרב אסי למיכל איסורא, השתא בהמתן של צדיקים אין הקב״ה מביא תקלה על ידן צדיקים עצמן לא כל שכן, נפק רבי וירא דק ואשכח (דלא גזרו)״ וכר, ופירש רש״י: ״אפשר, אי איתא דגזרו חכמים על תערובת דמאי מסתייע מילתא דיגרום עון שלא ישים על לבו דגזרו עליו וישכח הגזרה ויאכל בשוגג״ ע״ש.
הרי לנו תרתי שרבי זירא היה נקי מעון ולא בא לידי שכחה, מה שאין רב אסי דאמר לאו אדעתאי דהיינו ששכח וכדפירש רש״י שם ועיין לקמיה, עד שרבי זירא בירר דלא גזרו ולא נכשל רב אסי באכילת דמאי ח״ו. ועיין תוספות שם, והרי זה עד ממהר לאמיתת דברינו דלעיל בס״ד.
ועוד שם במסכת חולין(ו׳ א׳): ״אמר ליה רבי ירמיה לרבי וירא והא רבי מאיר עלה בעלמא הוא דאכיל. אמר ליה מאגודה אכליה, ותנן ירק הנאגד משיאגד. [אמר ליה רבי ירמיה לרבי זירא] ודלמא לאו אדעתיה, (פירש רש״י לאו אדעתיה שכח רבי מאיר ולא עשרו ולעולם סבירא ליה דבעי עשורי). [אמר ליה רבי זירא לרבי ירמיה] השתא בהמתן של צדיקים אין הקב״ה מביא תקלה על ידן צדיקים עצמן לא כל שכן״, ודוק היטב.
וכאן בחולין (ו' א׳ וז׳ א׳) מבואר דהמושג ״לאו אדעתאי״ היינו שכחה, ועיין רש״י ברכות (כ״ו א׳) שפירש ״לאו אדעתאי, לא נתתי לבי״, ובשבת (צ"ה א׳) פירש רש״י; ״לאו אדעתאי, לא הייתי זכור, ורבותי פירשו לא סבירא לי״, ובפסחים(י״ז כ׳) פירש רש״י; ״הא דרב פפא לאו מילתא היא, וכי אמרה לאו אדעתיה, ולא היה זכור למשניות הללו״, ובקידושין (ל"ג א׳) פירש רש״י: ״לאו אדעתין, לא נזכרנו לעמוד שהיינו טרודים״, ובמנחות (ל״ה ב׳) פירש רש"י: ״לאו אדעתאי, שוגג הייתי״ ע״ש, ועיין רש״י ביצה (כ״ב א׳).
ואין לך תפוס על דברינו מההיא דבמסכת עירובין (נ"ט ב׳): ״רבי וירא ערבה למתא דבי רבי חייא ולא שבק לה שיור. אמר ליה אביי מאי טעמא עבד מר הכי. אמר ליה סבי דידה אמרי לי רב חייא בר אסי מערב כולה, ואמינא שמע מינה עיר של יחיד ונעשית של רבים היא. אמר ליה לדידי אמרו לי הנהו סבי ההיא אשפה הוה לה מחד גיסא והשתא דאיפניא לה אשפה הוה לה כשני פתחים ואסיר. אמר ליה [רבי וירא] לאו אדעתאי״, הרי שרבי וירא עצמו אמר לאו אדעתיה דהיינו ששכח, דליתא, דכבר מצינו דלאו אדעתיה מתפרש שלא ידע, עיין שבת (ג׳ רע״א), ועירובין (ט"ו ב׳), ויומא (נ״ו ב׳) ור״ח שם, וערכין (טי סע״א), ועוד ולא משום שכחה נגעו בה, וכאן הדבר מוכרח שהרי מה שייך כאן בהאי עובדא שכחה, וכי רבי זירא ידע דפינו לאשפה ושכח וערב למתא, והרי לא ידע כלל, ואין כאן אלא חסרון בידיעת המציאות אבל לא שייך הכא שכחה. דרבי וירא הוא איש אמונים רב ברכות (ירושלמי שבת ו׳ ב׳) ודוק היטב.
<h4>ז. בענין מכת מרדות במוציא שם רע</h4>
כתובות (מ״ה ב׳): ״תנו רבנן המוציא שם רע לוקה ונותן מאה סלע, רבי יהודה אומר ללקות לוקה מכל מקום, מאה סלע בעל נותן לא בעל אינו נותן״ וכר, ופריך תלמודא: ״רבי יהודה אומר ללקות לוקה מ״מ, וסבר רבי יהודה ללקות לוקה מ״מ, והתניא רבי יהודה אומר בעל לוקה, לא בעל אינו לוקה״. ומשני! ״אמר רב נחמן בר יצחק לוקה מכת מרדות מדרבנן״.
ועיין חגיגה (י״ז ב׳)! ״תנן עצרת שחל להיות ערב שבת בית שמאי אומרים יום טבוח אחר השבת, ובית הלל אומרים אין לה יום טבוח. מאי לאו אין לה יום טבוח כלל, לא שאינה צריכה יום טבוח. וכר, תא שמע מי שלא חג שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג ויום טוב הראשון של עצרת שוב אינו חוגג, מאי לאו יום טוב של עצרת, לא יום טבוח, אי הכי ניפשוט מינה דחד יום טבוח אימא ימי טבוח״ ע״ש.
ובביאור הסוגיא כתב הגאון רש״ש מווילנא ז״ל בחידושיו הנדפסים בספר נתיבות עולם (אות ב׳ דף צ״ט ע״ב): ״והנה מהני לישני ״לא, אימא״. משמע דלא כמו שהבין בספר טורי אבן דמשבש לה לברייתא, אלא דנראה שהיה כתוב בראשי תיבות וי״ט״, כמו שהעתיק התלמוד וקא סלקא דעתיה דהמקשה דהמכוון בו ו״יום טוב״ והשיב המתרץ לא, אלא המכוון בו ״ויום טבוח״ או כדמסיק ״ימי טבוח״, וכן תפרש לקמן (י"ח סע״א) יו״ט סלקא דעתך וכר אלא אימא מפני שיום טבוח היה, וכן יש לפרש בפסחים (י״ג ב׳) תני תנא קמיה דרב יהודה על גב האיצטבא אמר ליה וכר, תני ״על גג״, והיינו שהיה כתוב בברייתא בראשי תיבות (ע״ג) והיה סובר השונה שהמכוון בו ״על גב״, ואמר לו רב יהורה דלא היא, אלא המכוון בו ״על גג״, ואיפכא בסוכה (מ״ד סע״ב) תני תנא קמיה דרב נחמן ״על גג״ האיצטבא אמר ליה וכר, תני ״על גב״, ע״ש, אמנם כל זה הוא אם נאמר שהיה לפניהם הברייתות כתובות, אבל אם נאמר שהיו גורסין הברייתות על פה אין סברה שהיו גורסין בראשי תיבות״. ועיין שם. [ובספר מקור ברוך ח"א (במבוא פרק ג׳ דנ״ט ע״ב) כמנהגו שלח ידו והעתיק כל דברי הרש״ש הללו בלא להזכיר שמו, וכזאת עשה שם (באות ה׳{ שהעתיק דברי הערוך לנר וספר קהלת יצחק בלא להזכירם].
ומבואר בדברי הרש"ש ז״ל חידוש נפלא. שהיו הברייתות כתובות לפני האמוראים, ובראשי תיבות היו הדברים כתובים שם, ולכן המקשן פתר הראשי תיבות באופן כזה והתרצן באופן אחר, וכמו שהאריך הרש״ש ז״ל בדוגמאות וכנ״ל.
ולפי דרך הרש״ש יש לומר אף כאן בההיא דכתובות דלעיל, דבברייתא היה כתוב רבי יהודה אומר ללקות לוקה מ״מ, בראשי תיבות, והמקשן פתר הראשי תיבות ״מ״מ״ דהיינו מכל מקום. ולכך נולדה לו קושיא מהברייתא השניה ששם רבי יהודה אומר לוקה רק כשבעל, ואמר לו רב נחמן בר יצחק דלא היא דמה שכתוב בברייתא רבי יהודה אומר ללקות לוקה מ״מ, פתרון ראשי תיבות ״מ״מ״ הוא מכת מרדות, ומדרבנן, ולא מכל מקום, ואתי שפיר סתירת הברייתות, כן יש לומר על פי דרכו של הרש״ש ז״ל בדרך אפשר אם יוכשר, ועיין. [טבת תשנ״ב],
<h4>ח. בענין תמרים הגדלים במדבר</h4>
עיין במדרש פרקי דרבי אליעזר (פרק ל׳): ״וישב במדבר פרן, שלח ישמעאל ולקח לו אשה מבנות מואב, לאחר שלש שנים הלך אברהם לראות את ישמעאל בנו, ונשבע לשרה שלא ירד מעל הגמל במקום שישמעאל שרוי תמן, והגיע לשם בחצי היום ומצא שם את אשתו של ישמעאל, אמר לה היכן הוא ישמעאל, אמרה לו הלך הוא ואמו להביא פירות תמרים מן המדבר״.
והגאון רד״ל ז״ל בהגהותיו (אות נ״ג) כתב: ״לשון פירות תמרים מגומגם, ואף אם נגרוס פירות ותמרים עדיין אינו מיושב אטו פירות לאו תמרים נינהו, גם אין דרך תמרים ליגדל במדבר, על כן נראה שצריך לומר פירות רתמים שכן דרך הרחמים ליגדל במדבר עמו שאמרו באגדה דבראשית (פרק נ״ג)״ עכ״ל.
והגם שדברי פי חכם חן, לפי הנראה הגאון רד״ל ז״ל שישב באקלים הצפון, בליטא בעיר ביחוב, לא נודע לו טבע המדבר, אבל אנן יושבי האקלים הזה יודעים שאכן התמרים גדלים במדברות באותם מקומות שנקראים ״נאות מדבר״, ובודאי לזה כיון בעל מדרש פרקי רבי אליעזר ודוק.
<h4>ט. בענין אם היה הר"ן בן הרא"ה</h4>
זכיתי ובא לידי ספר החשוב אהל ישרים לגר״י בונאן ז"ל (נפטר תקע״ד) ועכשיו עולם מחדש, וראיתי לו שם בכללים נפרדים (דמ״ג ע״ג אות כ״ב) שכה כתב; ״הרא״ה אביו של הר״ן - כן כתב הרב קרבן נתנאל כתובות(פרק האשה שנתארמלה סימן כ״ח כ״ט) ע״ש. וליתא דהר״ן הוא בר ראובן, כמו שמכנה אותו הנמוקי יוסף בשם הרנב"ר, וכן מכנים אותו שאר המפרשים כידוע ומפורסם, אבל הרא״ה היה רבו של הד״ן כידוע, וכל זה פשוט״ עכ״ל.
וכלפי שמיא גליא שבדאותי הדברים האלה הייתי מתפלא מאד איך יתכן דאותו גאון מובהק רבי נתנאל וויל זצ״ל שהיה ענק בתורה כמפורסם, ובחיבורי ברית יעקב (סימן י״ב אות ב־) הארכתי בשבחיו מפי סופרים וספרים, ועיין גם בספר ארחות רבינו ח"ג (דף קט״ז אות כ״ד) הפלגת מעלות הגאון קרבן נתנאל, יכתוב דבר בטל כזה שהרא״ה היה אביו של הר״ן, אתמהא.
אשר על כן אמרתי חובה עלינו לעיין בגוף דבריו ואולי נמצא דרך ליישב דברותיו, ועיינתי בקרבן נתנאל כתובות (פ"ב סימן כ״ט אות ס׳ דקי״ח ע״ד) וראיתי לו שם שכה כתב: ״ורבינו הרא״ש בריש פרק אין מעמידין כתב עוד ראיה וכו׳, וגם הרא״ה והר״ן בנו יסודם על זה הראיה״ עכ״ל.
והנה אם אכן כוונת חרב אהל ישרים ז״ל לדברי הרב קרבן נתנאל הללו, אזי במחכ"ת דבריו שלו תמוהים מאד, כי הוא קרא תיבת ״בנו״ ב׳ בשוא, בלשון בן, ולא היא אלא אות ב׳ של תיבת בנו מנוקדת בקמץ מלשון לבנות בנין, ולא מלשון בן פלוני, ודברי הרב קרבן נתנאל ישרים, ודברי הרב אהל ישרים תמוהים.
גם מה שכתב באהל ישרים שם שהרא״ה היה רבו של הר״ן כידוע - במחכ״ת גם זה תמוה מאד, דהרא״ה ז״ל נח נפשיה בשנת ה׳ נ"ג (עיין בחיבורי כרם יעקב דף קל״ג) ואילו הר״ן נח נפשיה בשנת ה׳ קל״ו ככתוב בריש שו״ת הר״ן הנדפס כעת, ואף אם נאמר דהר״ן היה בן עשרים כשלמד אצל הרא״ה והיה זה בשנתו האחרונה עלי אדמות של הרא״ה, יצא שנולד הר״ן בשנת ה׳ ל״ג ולפי זה נפטר הר״ן בהיותו בן מאה ושלש, וכל זה רחוק, ועדיין לא ידוע בבירור מי היה רבו של הר״ן ועיין במבוא לפירוש התורה לר״ן הנדפס כעת מכתב יד, על כל פנים הרא״ה לא היה רבו של הר״ן, ומעולם לא תמצא שיזכירו בלשון מורי ודוק היטב.
בכבוד רב ובברכה״ת
יעקב חיים סופר
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״, שלום וברכה!
א] במאמר הנכבד ״לקראת שבת לכו ונלכה״(גל׳ ע, עמ׳ קלח, הע׳ 74) מובא אודות ניגון מהרה״ק בעל התניא ל״לכה דודי״, ולא ברירא האם נהג כך תדיר לשיר מידי שבת בשבתו, או שרק לפעמים, או שלא בשעת התפילה כלל. עיי״ש.
והנה דבר ברור הוא שאדמו״ר בעל התניא לא היה שר את ה״לכה דודי״, וכד דייקת שפיר הרי הניגון הנ״ל נרשם (בס׳ הניגונים שם) רק על התיבות ״לכה דודי כו׳ נקבלה״, ובנוסח השני (שהוא המדוייק יותר, עיי״ש) הוא רק לתיבות ״לקראת שבת לכו ונלכה, כי היא מקור הברכה״.
ואין זה כלל מסוג הניגונים המישרים בבתי כנסיות, אלא הוא ניגון דביקות שהי׳ הרבי מנגן לעצמו בשעת דביקותו, וכמובא במאמרי דא״ח שלו (תקס"ב, ב, עמ׳ שמב) ע״פ הרע״מ, שמרע״ח הי׳ מתפלל בכל מיני ניגון בצלותא. ועוד מובא בס׳ הניגונים שם, שאדמו״ר מוהרש״ב מליובאוויטש הי׳ מנגן ניגון זה באמירת הפס׳ ״שמע ישראל״, ופשיטא שלא יצדק לומר שבליובאוויטש היו שרים את ״שמע ישראל״.
והמובא (בהע׳ שם) שחסידי חב״ד ״אימצו רק את המנגינה״ ללא קשר ל״לכה דודי״. וכן מ״ש (בהע׳ שם) שהיו משוררים ומנגנים כהכנה לשבת, זה אינו, מאחר ובמקור שעליו מסתמך מדובר בהכנות לקראת אמירת ה׳מאמר׳ בליל שב״ק, ואילו בשבתות שהרבי לא הי׳ בליובאוויטש (וכן בבתיכ״נ דלאו באתרי׳ דרבי) לא נתקיים כל אותו מעמד של שירה ונגינה.
ב] בגל׳ עא (עמ׳ קי)-קיא מובאים דברי ״בעל התניא בליקוטי אמרים״ בדבר התפילה בנוסח האר״י. בדם ״ליקוטי אמרים״ זה אינו לאדמו״ר בעל ה׳תניא׳ אלא הוא מרבינו המגיד ממזריטש(במהדורת חב״ד הוא בסי׳ קלג).
באותו ענין נמצא גם מאדמו״ר בעל ה׳תניא׳ ונדפס בקובץ יגדיל־תורה (ג. י. גלי׳ מ עמ׳ קלז). ולענין שינוי הנוסחאות האריך אדמו״ר הנ״ל במכתבו (והוא לו ב׳אגדות קודש׳ עמ׳ קעה־קעז), וכתב שם: ״ברם כגון דא צריכין למודעי שמן הדין אין שום איסור בשינוי נוסחאות מפני המחלוקת ושינוי המנהג שבמשנה וגמרא״ עיי״ש.
ג] בגל׳ הנ״ל(עמ׳ עא), בדבר שמות הימים בלע״ז אי הוי מע״ז. והנה דבר ברור הוא ששמות הימים בלע"ז (וכן בל׳ אידיש - חוץ מיום רביעי וש״ק) הם שמות ע״ז, וכן שמות כוכבי הלכת קרויים בלשונם בשמות אליליהם כידוע (עד"מ כוכב מאדים שעניינו דם, קראוהו הגוים ע״ש אליל המלחמה שלהם). גם ״רינסטאג״ הוא ע״ש ע״ז, ולא מל׳ שירות ומשרתים כמש״ש.
יהושע מונדשייז
<h3>בענין השתמשות בתפילין של אחד בזמנינו</h3>
בעיה״ק ירושלים ת״ו
לכבוד המערכת הסופרים והקוראים הקובץ בית אהרן וישראל המפורסם לתהלה.
בנידון שדן ידידי הר"ר צבי חיים דישון שליט״א, דלפמ״ש השו״ע הרב בהל׳ מציאה ופקדון הל׳ כ״ח דדוקא דבר שיודע בבירור שאין המפקיד מקפיד עליו מותר להשתמש בו אם הוא דבר שאין דרך בני אדם להקפיד כלל משא"כ תשמיש שקצת בני אדם מקפידין עליו מפני חשש קלקול אסור, דלפי״ד נמצא דצריך לחוש למיעוט בני אדם המקפידים, וא״כ עי״ש באו״ח סי׳ י״ד דמותר להשתמש בטלית ותפילין של חיבור, ישתנה הזמן הזה כיון דיש מיעוט בני אדם המקפידים, וכרמציין בשם ערוך השולחן.
עוד כ׳ דלפי״ז אין מובן חילוקו של האג״מ שכ׳ ג״כ דצריכים לחוש למיעוט המקפידים ואעפ״כ התיר להניח טו״ת של חבירו המונחים בבהכנ״ס, דלכאו׳ אין מובן אחרי שיודעים שיש במיעוט מקפידים גם בכה״ג.
עוד כ׳ דהטעם דמפקידים היום יותר משום דאין מצוי כהיום מי שבאמת אין לו טלית ותפילין כיון דבאמת יש לו רק מונחים בביתו ואפשר דבזה מקפידים יותר וצ״ע.
הנה מה שכתב בסו״ד בדרך אפשר לחלק בין מי שאין לו כלל ומי שיש לו הבינו, כן כתב בשו״ת בצל החכמה [ח״ו סימן קי״ט] כדבר פשוט ביותר בלי שום ספק ומצדד להתיר דמי שעי״ז יפסיד מנין ותיקין, אם משום היפוך מצוה אמרי׳ הניח״ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה, וכן מביא בשם שו״ת אבן שתיה [או״ת סי׳ ב׳].
ולפי״ד נמצא דסברא דניח״ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה אינו משום דמפקיר תשמישיו של מצוה לכל מי שבא לעשות מצוה בממוניה, רק דמי דהוטל עליו לעשות מצוה ואין לו האפשרות לקיימו אלא עי״ז שישתמש בממוניה ניח״ל שיקח תשמישיו דמצוה ולא יהא הוא המעכב והגורם באי עשייתה, וכן מצינו בכמה אחרונים דלמדו דיסוד דין דניח״ל למ״ד הוא מחיוב ערבות, דמונח על כל יהודי לראות שחבירו יקיים המצות המוטלות עליו, עיין ארחות חיים סי׳ תרלז בשה״ע חקר הלכה, עטרת ישועה סימן לד, ומ״ש ע״ז בשבט הלוי ח״ג.
ואפילו להפוסקים החולקים דאינו מדין ערבות וכדמשמע מסתימת גדולי הפוסקים עי׳ ישועות יעקב סי׳ לזה סק״ה דדן בענין קטן בסברת דניחל, וכל צדדיו הוא רק אם קטן בר הקנאה - היכא דבענין קנין, וכ״ה בשו״ת אג״מ ח״ב סי׳ ק״ז, הביא סברא לחלק בין קטן לגדול בסברא דניח״ל, וכ״ה בשבט הלוי שם, מ״מ הסברא י״ל דהוא כעין סברתם דהיינו דרוצה שיהודי יקיים מצותיו המוטלות עליו, אבל כשבין כך יקיים המצוה המוטלת עליו אז י״ל המקפיד.
וא״כ אף לפי דברי ר׳ צבי חיים בעצם לא נשתנה יסוד הדין הניחל למ״ב, ותלוי אם יש לו האפשרות לקיים מצותו בלעדו אז י״ל דמפקידים משא״כ כשאין לו האפשרות על כגון דא אמרו חז״ל דניח״ל למ״ד ולא ניח״ל דהוא יהא הגורם בעיכוב קיום מצותו, ואדרבה ניח״ל ניחותא דמצוה שיהא הוא הגורם והעזר בקיום המצוה [והגם דיש עוד טליתים וזוגות תפילין בבהכנ״ס שהשאירו עוד בני אדם מ״מ אין זה משנה דאל״כ שוב לא יהא יכול להניח מאף א׳ מהן משום סברא זו ושוב הוה במצב שאי אפשר לקיים].
ולפי סברת הבצל החכמה ה״ה בביטול הידור מצות ותיקין וכדומה הגם דיש לו בביתו טלית ותפלין מ״מ גם בזה אמרינן ניח״ל למ״ב, וא״כ ק״ו במקום צריך לחזרה, לביתו יגרום לו ביטול תורה, ותפלה כראוי דודאי אמרי׳ דניח״ל דודאי אינו רוצה להיות הגורם בביטול מצוה זו ואדרבה רוצה להיות הגורם קיומם.
ובעצם דברי האג״מ לחלק בין טלית ותפילין הנמצאים בבהכ״נ להנמצאים בבית באמת מצינו חילוק זה מוכרח מדברי הנמ״י דבפרק המוכר את הספינה כ׳ בשם הריטב״א ורבו דמותר להניח טו״ת של חבירו שלא מדעתו והוא חולק עליהם ממה דאיתא בב״מ כט: המוצא תפילין שם דמיהם ומניחן וע״כ דהוי שואל שלא מדעת וגזלן ואילו הנמ״י על הלכות קטנות הל׳ ציצית בסוף מסכת מנחות כ׳ בזה״ל ובמקום שנהגו להניח טליתותיהן בבהכ״נ אם בא אדם להתעטף בה לפי שעה ולהחזירו למקומו מותר ולא חשיב שואל שלא מדעת גזלן וכו׳ דניח״ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה עכ״ל וע״כ מוכרח דחולק בין טו״ת המונחים בביתו דמקפיד למונחים בבהכ״נ דאז אמרי׳ דניח״ל במצוה, וכ״מ שכ׳ בשו״ת וסברא זו כתובה בפמ״ג וחשב דין לדינא [אך דאף הרב הל׳ ציצית מפורש דמותר גם ליקח מביתו של חבירו] וע״כ צ״ל דזה שהניחן בבהכ״נ ג״ד דניח״ל למה הגם דבדרך כלל מקפT, דלא״כ וכי אומרים דאדם מניח חפציו היקרים כהפקר לכל במקום שרבים מצוים שם, ואומר הלא בין כך אסור להשתמש בו, ואין לי מה לחוש דזה ודאי אינו, וע״כ בזה שהניחן בבהכ״נ גלי אדעתיה, דניח״ל במקום מצוה אם ע״י יתקיים המצוה וכסברא הנ״ל ולכן אפילו אם אומרים דיש בני אדם שלא היו רוצים שיתמשו משלהם וכסברת הערוך השולחן משום חשש זיעה, מ״מ אחר שהניחן בבהכ״נ אפילו אם לכתחילה היה רוצה שיקח משל אחרים ולא משלו, מ״מ ודאי בעומק לבו גם הוא רוצה שיתקיים המצוה גם בשלו ואם לא כן היה מטמינם.
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
מנחם דוזנכוים
<h3>תגובת הכותב</h3>
ירושלים עה״ק תובב״א
ראיתי דברי ידידי ודבריו דברי טעם ורציתי רק להוסיף קצת לדבריו והוא דביאר דהא דמותר להשתמש בשל חבירו רק במקום דלא יהיה לו אפשרות אחרת לקיים המצוה - והיינו דהניחא ליה הוא דגדר ערבות כיון דמחייב לעזור לחבירו לקיים המצוה ודבר זה שייך אף בקטנים עכ״ד הנחמדים.
והנה זה שיש חיוב ערבות להניח חבירו לקיים מצוה בחפציו צל״ע בזה כי אף שבאמת איתא כן במהר״ם שיק או״ח סי׳ שכ״ב דאחד שיש לו סוכה ולחבירו אין לו דמחויב ליתן רשות לחבירו לקיים המצוה בסוכה שלו ועיי״ש דהוא משום ערבות אבל נראה דאין זה דבר מוסכם וכדלהלן.
ועי׳ בשו״ת חתן סופר סי׳ צ״ב דכנראה דעתו דבמצות צדקה לתת משלו לחבירו לא נאמר אלא בצרכי גופו של חבירו ולא בצרכי מצוה, ועיי״ש דמצוה שאין בו עבירה אם לא יעשה ואין החיוב אלא עד חומש מנכסיו לא מחויב חבירו ליתן לו מעות לקיים המצוה והיינו דכיון דחבירו אין לו באמת אינו מחויב בעשיית המצוה ולכן אין חבירו מחויב לתת לו משלו כדי שיהיה יכול לקיים המצוה ומעותק דבריו בספר צדקה ומשפט פרק ג. סק"ד ויש להוסיף דברי האבני נזר באו״ח סי׳ תק״א דהטעם דבכל מצוה אין בו חיוב לחזור על הפתחים כדי לקיימו הוא משום דכיון דאין לו והוא בגדר אונס הוי כמאן דעביד דמעלה עליו הכתוב כאילו עשאו [ורק במקום פרסומי גיסא לא שייך ענין זה עיי״ש] ולכן י״ל דמטעם זה אין חבירו מחיוב ליתן לו חפציו כדי שיהיה לו אפשרות לקיימו.
אמנם עיי״ש שכתב שכנראה מדברי החת״ס בליקוטים סי׳ כ״ו לא נראה כן דכתב באחר שרוצה לילך לדור בא״י ועיד"ז יפסיד פרנסתו בחו״ל ויצטרך ליטול בא״י מקופה של צדקה אין לו המעלה של עניי א״י דהוא קודם לעניי חו״ל וכתב עור וז"ל הגע בעצמך אם לפנינו עניים מחוסרי לחם וכסות, ועני אחר רוצה לזכות במצות תפילין או סוכה וכדומה פשוט שחסר לחם קודם למצותו של זה וה״נ עניי חו״ל הצריכים לפרנסה למה יקדימו את זה כדי שיוכל לקיים מצות ישוב א״י וכי על עניי חו״ל מוטל לעזרם ולסייעם לקיים מצות ישוב א״י ע״כ ומזה הוכיח בספר צדקה ומשפט שדעת החת״ס שלתת לחבירו לקיים מצוה הוא בכלל מצות צדקה.
ואם לדין יש תשובה דהרי באופן דהחת״ס המדובר היה דעל ידי מצות ישוב א״י באמת נעשה עני רח״ל, ונמצא דעכשיו נותנים לו כדי להחיותו אלא שהסיבה שהביאו לזה היה המצוה, וכן י״ל דבמשל דמי שרוצה לזכות בתפילין ועל ידי זה יהיה נעשה מחוסר לחם רח״ל, דעכשיו אין נותנים לו בשבילו המצוה אלא פשוט כדי להחיותו ולא חידש החת״ס אלא דמ״מ כיון דלו יש עצה שלא יצטרך לפרנסה ולחבירו אין לו עצה זו ודאי דחבירו קודם, אבל לענין אם המעות באים רק בשביל המצוה י״ל דגם החת״ס מודה דאינו מחיוב לתת לחבירו מעות שנאנס בקיום המצוה, ולפי"ז ע״כ אין הניחא ליה לאיניש לעביד מצוה בממוניה משום ערבות.
ובאמת לכאורה יש להוכיח שאכן אין אדם מחויב ליתן חפציו לחבירו שיקיים מצוה דאל״כ למה דנו חז"ל בזה אם ניחא ליה בקיום המצוה והרי מחיוב הוא ליתן משלו לחבירו והרי דעת הנתה״מ [חו״מ סי׳ ג׳] דכל ישראל יכולים לכוף חבירו שיקים מצות עשה ועד שכפוהו בגופו כפוהו בממונו ככל כפייה ובשלמא אם צריך הקנאה שיהיה שלו מובן די״ל דצריך ב״ד אבל במקום שמהני שאלה למה לא נכוף באופן זה וע״כ דבאמת אינו מחויב וכנ״ל אבל באמת זה אינו דעיי״ש במהר״ם שיק הנ״ל דאף דדעתו דבאמת מחויב הוא ליתן לחבירו רשות להשתמש בסוכתו מ״מ אין כופין על זה ועיי״ש כמה טעמים או כיון דאין זה אלא משמחת למצות ולא המצוה גופיה לא כפינן, או כיון דהוי מ״ע שמתן שכרה בצדה לא כפינן ליה, וא״כ אף דמחויב מ״מ לכו״ע לא כפינן.
אמנם מדברי מהר״ם שי״ק הנ״ל מבואר להדיא דמחויב ליתן משלו לחבירו וכן הוא באמת בביאור הלכה סי׳ י״ד דהביא דברי השו״ת בית יעקב דדן אם מחייב להשאיל טלית שלו לחבירו באופן שעל ידי זה יצטרך חבירו לברך על טלית שאולה ומסיק דאינו מחויב ומבואר עכ״ד דבאופן דלא יצטרך לברך על טלית שאולה באמת מחויב להשאיל לחבירו.
אמנם י״ל דאין כאן הוכחה דמחויב לתת משלו לחבירו לקיים מצוה די״ל דאף דלהשאיל מחויב הוא משום דאין כאן הפסד גמור ואף דאינו מחויב להשאיל לחבירו חפציו ועי׳ בפנים יפות משפטים הטעם משום דכל חפץ נפסד קצת על ידי שאלה מ״מ י״ל דבמקום מצוה מחויב דאל״כ נימא דבמקום דאין חבירו ידוע לצאת לא יצטרך לטרוח בשבילו כיון דחבירו א״א לו לקיים [ונימא אונסא כמאן דעביד] וע״כ בזה רצון התורה דטירחא בשביל חבירו הוא חלק מערבות וה״נ י״ל בזה דלהשאיל לחבירו חלק מחויב אבל לתת משלו י״ל דאינו מחויב, וא״כ לפי"ז באמת י״ל דניחא ליה לאיניש הוא בגדר ערבות.
היוצא מזה דלתת משלו לחבירו דעת החתן סופר דאינו מחויב וב״ד החת״ס ישל״ד, ולענין לשאול חפציו לחבירו דעת המהר״ם שיק והביאו הלכה דמחויב ויש מקום לומר דכו״ע מודים בזה אמנם אף אם יש חולקים י״ל דהניח ליה לאיניש הוא דוקא במקום שבלעדיו לא יתקיים במצוה ולא במקום דיש לו אפשרות אחרת.
ומה שכתב דאם מניח טו״ת שלו בבה"כ ע״כ דניחא ליה באמת העיר לי ידידי הר"י יוחנן שבדרון שליט״א דבביאור הגר"א סי׳ קס״ג ס״ק ב׳ מוזכר סברא זו עיי״ש מ״מ י״ל בתלוי בכל אופן באופן דאם הניח טו״ת שלו במקרה רק משום שלא היה לו ברירה לקחתו לביתו י״ל דשאני וצ״ע לדון כל אופן ואופן.
החותם בברכה
צבי חיים דישון
גבעת זאב
<h3>בענין השתמשות בטלית חבירו והמסתעף</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד ״בית אהרן וישראל״, ראיתי מה שדנו בקובצים הקודמים סט)-(עא בענין השתמשות בחפץ חברו, והנני להעיד:
א) מש״כ הגאון הרב זלמן נ. גולדבדג שליט״א (גליון עא) דמותר להשתמש בחפץ חבירו מספק שמא אינו מקפיד לפי דברי התומים דספק גזל מותר, והביא לזה ראיה מהרשב״ם ב״ב נז: שב׳ גבי ספק ממונא לקולא יש לנו לילך להקל ולומר שאין השותפין מקפידים זה על זה וכו׳ עכ״ל.
ולכאורה אין ראיה להתומים מהרשב״ם דכיון דמיירי בחצר השותפין י״ל דלא אמרו כן רק בשותפין דבעצם יש לכל אחד זכות השתמשות בהחצר והיכא דליכא קפידא אינו אלא כמשתמש בשלו, ולכן בספק אי קפדי מותר משום דספק ממונא לקולא והוא המוחזק, וכ״כ בגידולי שמואל לפרש דברי הרשב״ם, ואף דמסתימת לשון הרשב״ם לא משמע דהוא מדין שותפין, בלא״ה צ״ל דדוקא בשותפין אמרינן הכי דאל״כ אסור משום ישלמ״ד וכמש״כ הגאון הנ״ל באות י-יא דדוקא בשותפין דשכיחי שמכניסין מותר וא״כ י״ל דדוקא שותפין וכנ״ל.
ב) ומש״כ הגאון הנ״ל (שם אות יא) לפרש דברי השו״ע הרב הלכות שאלה ושכירות ס״ה דאם ידוע בבירור שלא יקפיד עליו בעל החפץ דמותר להתשמש בו בלי ידיעתו דלכאורה קשה מסוגיא דיאוש שלא מדעת דמבואר דאסור לאכול משל אחר גם אם יש לנו אומדנא שאין בעל הבית מקפיד, וכתב לפרש בשני אופנים א) דכל שיודע בבירור שאינו מקפיד מסתמא גם הדרך כן, ששכיח להשתמש בו ונחשב מדעתו, וכהא דתאנים דנתרי דאכלינן להו אפילו לאביי משום דשכיחי שנופלים והוי יאוש מדעת או ב) לפי מש״כ הריטב״א (ישנים) דבדבר שברור שמתייאש מהני גם לאביי, וי״ל שזהו כונת השו״ע הרב שם דכ׳ דאם כולם אינם מקפידים מועיל אבל אם רק רובם אינם מקפידים לא מהני דכיון ראינו ברור הוי כישלמ״ד ואסור, עכת״ד.
הנה הביאור הזה דהא דתאנים דנתת מותר שכן נהגו ונחשב מדעת כ׳ השו״ע הרב להדיא בהל׳ מציאה ופקדון הל״ו ועי״ש הלכה ה׳ דמותר לבן ביתו של אדם ליתן פרוסה לעני או לבנו של אוהבו של בעה״ב לפי שכך נהגו בעלי בתים ומתחילה נתרצה בכך כשהכניס פת זו לתוך ביתו ואין זה נקרא שלא מדעת הבעלים כלל כיון שכן נהגו והבעלים יודעים מזה המנהג (וכן הוא בשו״ע יו״ד סי׳ רמ״ח ס״ו), ומקור דין זה מהר״ן בשם הרשב״א בש״מ בסוגיא דישלמ״ד, דהנה הרשב״א ביאר בזה הטעם דאכלו אמימר ומר זוטרא דאומדן דעת שאין בעל הפרדס מקפיד שהיו נוהגין ליכנס לפרדס חבירו ולאכול בלי רשות ואף שהרשב״א חולק על תוס׳ שם דביארו הא דאכלו משום דאריסי מדנפשי׳ קא יהיב ולא משום דאומדן דעת דאינו מפקיד דהא הלכה כאביי ע״ש ובשו״ע הרב שם ה״ד פסק כתום׳ דאסור לאכול מחברו אפילו ידוע בבירור שאינו מקפיד, אך בקונטרס אחרון שם הסביר דלא פליגי תוס׳ ורשב״א בדינא אלא דהרשב״א סובר דכך נהגו ותוס׳ סובר דדוחק לומר שכך נהגו, ולכן כתבו התום׳ דטעמם שאכלו משום דסברי דהוה משל האריס, אבל באופן שידעו דכך הדרך, כו״ע מודו דמותר לאכול בלי רשות יעו״ש.
אמנם הא דהתיר להשתמש בחפץ של אחר אם ידוע בבירור שאינו מקפיד (הל׳ שאלה ושכירות ה״ה) לכאורה אינו מטעם זה דכמו כן כתב גם בהל׳ מציאה ופקדון הכ״ח ומחלק שם בין דבר שהקרן קיימת ודבר דמכליא קרנא וכמבואר שם בקונטרס אחרון, ואי משום דכיון דאינו מקפיד הוי שכיחי ונחשב מדעת א״כ ה״ה ברבו שמפסיד הקרן וכמבואר בהלכה ה׳ מהרשב"א ומהא ותאנים ונתרי, (ודוחק לפרש דכיון דהקרן קיימת שכיחי שהבעלים אינם מקפידים ולכך נוהגים להשתמש אבל בדבר שמפסיד הקרן אינו שכיח שלא יקפיד דא״כ היה לו לפרש הטעם דשכיחי ולא החילוק של קרן קיימת{, וגם א״א לפרש בצד ב) וכדעת הריטב״א, דהא פסק להדיא כתוס׳ דאסור לאכול משל חברו אפילו יודע בבירור דאינו מקפיד ולא כהריטב״א דכ׳ דמותר כשיודע בבירור ומטעם זה אכלו אמימר ומר זוטרא.
והביאור בדעת השו״ע הרב נראה דלהפסיד ממון חברו בעי רשות והקנאה ובזה אין מועיל אומדנא דניחא ליה, דאף דכשידע יתן רשות הא השתא מיהא לא נתן, משא״כ להשתמשות גרידא בקפידא תליא מילתא וכל דליכא קפידא ליכא איסורא וא״צ הקנאה וסגי מה שיודעים בבירור שאינו מקפיד [וכבר ביאר בזה הרב שלום מ. סגל בקובץ גליון ס״ב ע״ש],
והן אמת דבמקודות השו״ע הרב שם בהל׳ שאלה ושכירות (ה״ה) כתב מקור דינו מהסמ"ע (סימן רצ״ד סקמ״ה) ושם מבואר דת"ח מותר ללמוד בספר שהפקידו אצלו, והטעם דאדעתא דהכי הפקידו אצלו ולא חשוב שלא מדעת, דהבעלים יודעים מזה אמנם אין זה טעם השו״ע הרב כאן וכמו שבארתי, ואפשר דלא נתכוין המציין (והוא הצמח צדק) רק למש״כ הסמ״ע דאם ידוע שמקפיד אסור אפילו בת״ח ודלא כהע״ש והש״ך שם סקל״ה דסוברים דמותר בת״ח בלימוד התורה ומשום דלא יבוזו לגנב וכו׳ ע״ש וכן משמע מדמציין להסמ״ע ולא הרמ״א שם דאי משום דאדעתא דהכי הפקיד הא מפורש סברא זו ברמ״א, אלא דכונתו דהשו״ע הרב פסק כהסמ״ע דדוקא בידוע דאינו מקפיד מותר וכן פסק להדיא שם הלכה כ״ו [וכמו כן פסק המג״א בסימן י״ד מדסתם הרמ״א שם דבספרים אסור ללמוד בהם בלי רשות בעליהם ולא מחלק בין ת״ח ושאר אינשי, ודלא כהש״ך דמתיר בת״ח].
ונראה דמה דהכריח השו״ע הרב לחלק בין דבר דכליא קרנא ודבר דאינו כליא קרנא הוא מב״מ כט: השואל ס״ת מחברו הרי זה לא ישאילנו לאחר וכו׳ מהו דתימא ניחא ליה לאינש דתיעבד מצוה בממונא קמ״ל, וע״ש (הלכ״ח) בקונטרס אחרון דמציין לגמרא זו, ונראה כונתו דלכאורה קשה מה הס״ד דגמרא דמותר להשאילו לאחר משום דניחא ליה הא הוי ישלמ״ד וא"כ אפילו אי הוה ברור דניחא ליה אסור, ונראה דמזה יצא לו לחלק דבדבר דלא מכליא קרנא אין בזה משום ישלמ״ד, היכא דידוע דאינו מקפיד מותר ולכן קס״ד להתיר בס״ת, דקמ״ל דבס״ת אסור, והיינו משום דשמא יתקלקל, וכמבואר ברמ״א בסימן י״ד החילוק בין טלית וס״ת וע״ש בד״מ באריכות.
וכן מדוייק לשון השו״ע הרב שם בסימן י״ד ה״ט דמותר להתעטף בטלית של חבירו שלא מדעתו ואינו כשואל שלא מדעת דנקרא גזלן כיון דליכא הכא חשש כילוי קרנא שאינו מתעטף בה אלא לפי שעה ומחזירה לו וניחא ליה לאיניש שיעשה מצוה בממונו במקום שאין שם חסרון כיס ובו׳ ע״ב הרי דבעינן הטעם דלא מכליא קרנא ובזה מהני האומדנא דניחא ליה לאיניש וכו׳, (והיה אפ״ל דמש"כ דכיון דליכא חשש כילוי קרנא היינו הטעם דניחא לי׳ לאיניש וכן הוא לשון הנמו״י המובא בב״י שם ״כיון דליכא חשש כילוי קרנא ניחא ליה לאיניש וכו׳. אך לשון הרב מדוייק דאינו בא לומר הטעם למה אינו מקפיד, מדשינה מלשון הנמו״י וכתב: כיון דליכא חשש כילוי קרנא וניחא ליה לאיניש וכו׳. הרי שינה וכתב וניחא ליה לאיניש [בתוספת וי״ו -וניחא ליה] דמשמע שהם שני דברים. וכן ממה שהוסיף בסו״ד וכפל בדברים, וניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה במקום שאין חסרון כיס. ותמוה מה שחזר וכפל דהטעם משום שאין חסרון כיס. הרי כבר כתב דמותר כיון דליכא חשש כילוי. לכ״נ פשוט דבתחלה כתב דבעינן דוקא באופן דליכא חשש כילוי. ועוד דלהוי מצוה דבזה ניחא ליה. ומוסיף דרק בדליכא חסרון כיס אמרינן דניחא ליה דלעבד מצוה בממוניה. ודו״ק].
אמנם יל״ע בזה דהא בקצה״ח (סימן רס״ב סק״א) מבואר דאף לשיטת תוס׳ דלא מהני אומדנא לאכול משל חבירו דהוי ישלמ״ד מ״מ ניחותא דמצוה מהני ובכן מבאר הא דמותר ליטול טלית חבירו בלא ידיעתו, וע״ש דהביא כמה ראיות ליסוד זה דמצוה שאני וא"כ למה ליה להשו״ע הרב טעמא דלא כליא קרנא כדי ליטול טלית חבירו, וביותר קשה דמה מוכיח הרב (הל׳ שאלה ושכירות הלכה כח ובקונטרס אחרון שם) לגבי דבר דליכא מצוה דמותר להשתמש אם יודע בבירור שאינו מקפיד מהא דמהני אומדנא בדבר מצוה (וכמו שביארתי לעיל) הא י״ל דמצוה שאני וכנ״ל.
אלא דנראה דהשו״ע הרב לא ס״ל יסוד זה שחידש הקצה״ח דמצוה שאני דדבר זה צריך תלמוד, דבשלמא לענין אי איכא אומדנא דניתא ליה או לא שייך לומר דגבי מצוה אמדו חז״ל דודאי ניחא ליה, והאומדנא ברורה אבל לגבי דינא דישלמ״ד אין הספק אי ניחא ליה או לא דהרי מצא אבידה שאב״ס לכו״ע איכא אומדנא דאלו ידע הוי מייאש (וכמבואר בסוגיא שם כא! דכשיודע שנאבד מותר ליקח אף אי לא שמע מיניה דמייאש) אלא דאביי סבר דבעינן היאוש או הניחותא בפועל וא"כ מאי מהני סברת מצוה שאני הא עדיין ליכא ניחותא בפועל, (ע׳ שיעורי רבי שמואל ב״מ סימן ט״ו אות ב׳).
והא דבנה הקצוה״ח יסוד דבריו על דברי הב״י ביו״ד סי׳ של״א בביאור דברי הרמב״ם פ״א מתרומות במי שתרם ביפות שלא ברשות דמהני ולא הוי ישלמ״ד, ומבאר דהיינו משום דמצוה שאני, אך כבר נלאו כמה אחרונים בדבריו ודחו הוכחה זו, יעוין חזו״א מעשרות סי׳ ז׳ סוסקי״ד, קהילות יעקב ב״מ סי׳ כ״ג (וע״ע שיעורי רבי שמואל שם סי׳ יד).
והקצות דכ״ב אליבא דתוס׳ ומדמה ליה להא דמותר ליטול טלית בלי רשות אפשר דסובר דמצוה שאני דהוי כדעת מפורשת דכיון דאמדו חז״ל דבלבו ובלב כל אדם רוצה לקיים מצות כל אחד חושב בדעתו כל עת שרוצה שישתמש בטליתו ובכה״ג ליכא חסרון של ישלמ״ד, וכעין מש״כ באבני מילואים סי׳ כ״ח לבאר הרמב״ם בנוטל דבר מועט שאין הדרך להקפיד ומקדש בו אשה דמקודשת מספק, וב׳ ע"ז האבנ״מ וז"ל דבדבר שאינו מקפיד מתורת מתנה הוא דחינן ונותן דבר מועט למי שיטול שלא מדעתו עכ״ל וה״נ בדבר מצוה רוצה בכל עת ונחשב מדעתו, והוא סברא מחודשת, [ועוד צ״ע לפי זה מש״כ הקצות בסימן שנ״ח דמהני סברא זו דמצוה בנשתטה, והא אין לו דעת כלל],
ולולי דברי הקצות י״ל בדרך אחר, דהוא משום דזכות הוא לו שישתמש חבירו בטליתו וזכין לאדם שלא בפניו, וגם זה סברא מחודשת דהא אינו זכות גמור לומר דמהני וכי׳ בלי הגילוי לבסוף דבאמת ניחא ליה, ועי׳ שו״ת חת״ס אהע"ז ח״ב סי׳ קכ (אלא דהקצות לשיטתו בלא״ה א״י לומר משום וכי׳ דהא סובר דזכין לאדם דוקא ולא זכין מאדם) וע׳ חוו״א (מעשרות סי׳ ו׳ סוסקי״ד) דצידד בזה לומר דחשיב זכות ממש להבעלים, וצ״ע. וכתב עוד שם אי נמי י״ל דכיון שאינו מקפיד בכל אדם שכיח הדבר והוי כתמרי דעבידי דנתרי, [והיינו כסברת הגרונ״ג. וכבר נתבאר דבשו״ע הרב א״א לומר כן],
ג) אבן עדיין צ״ע לשיטת השו״ע הרב מהא דמבואר בכתובות דף מח. דמי שנשתטה בי״ד יורדין לנכסיו לזון אשתו ובניו ובנותיו, ולתת להם תכשיט, ועיי״ש ברש״י דה"ט משום דניחא ליה לאיניש דלא תנוול אשתו. וצ״ע דהיאך נוטלים מממונו שלא מדעת באומדנא בעלמא. ובאמת כבר עמד על קושיא זו הקצוה״ח שם סי׳ שנ״ח לתמוה על תוס׳ דס״ל דל״מ אומדנא איך נוטלים ממנו לתכשיט [דל״ה מצוה] ונשאר בצ״ע. (וע׳ מש״כ באבני מלואים סי׳ ע״ו) ואולי אפש״ל דהתם שאני כיון המוציאים ממנו ע״י בי״ד, וכח ב״ד אלימא טפי. ועיין בדעת תורה למהרש״ם או״ח סי׳ תמ״ג בענין מכירת החמץ ע״י בי״ד בלי ידיעת הבעלים והביא כמה ראיות דכח ב״ד אלימא טפי. (וכעין זה כתב מהרש״ם ח״ו אהע"ז סימן קל״ה, וע״ע חת״ס אהע"ז ח״ב סי׳ קב).
אלא שמצאתי דבר חידוש בר״ן ובתורי״ד שם בכתובות דף מח. דכתב דהא דיורדין לנכסיו לזון בניו ולתכשיט, היינו משום דרובא דעלמא ניחא להו בזה ואמרינן דמסתמא ניחא ליה יעוש״ד. הרי מפורש דאפשר לסמוך על רובא, ותמוה דהרי אין הולכין אחר הרוב להוציא ממון.
אלא נראה דאפ״ל, דהא דאין הולכין אחר רוב היינו רק כשיש מוחזק לפנינו, ובאין להוציא ממנו, והוא טוען שהוא מן המיעוט, אין מוציאין ממנו על סמך הרוב, אבל כשאין המוחזק לפנינו, תלינן דגם אדם זה מן הרוב והוא עצמו רוצה בתקנה זו. והרוב מכריע שהוא עצמו אילו היה לפנינו היה רוצה בזה, (וכ״כ בגידולי שמואל ב״מ כב: לבאר הא דבאגא דיתמי לא מחזקינן וכ׳ רש״י דהולכין אחר רוב), אך עכ״פ מבואר בדברי הר״ן והתורי״ד דאפשר להסתמך בכגון דא על רובא, ולומר דאיהו מן הרוב דניחא להו. ודלא כהשו״ע הרב (הל׳ שאלה הלכה ה) והאגרו״מ (או״ח ח״ה ס"כ) דס״ל דלא סמכינן בזה על רובא. (ועי׳ מש"כ בגלי" ס״ח עמ׳ קלו)
אך יש לדחות כמו שהעלה ידידי הרש"ז מרק (בגליון ע׳) דרוב הבא מכח סברא אלים טפי. ויעו״ש שהוכיח כן מכמה מקומות בדברי הפוסקים. וא״כ י״ל דאף בנידו״ד כיון דהוא רוב הבא מכח סברא. [דלא ניח״ל דתנוול אשתו] אלים טפי ובזה סמכינן על רובא. אולם אכתי אף לפ"ז מבואר כאן דלא כדברי האגרו״מ דכתב דגם בטלית דהו״ל רובא ע״י סברא [דניחא למעבד מצוה בממונא] אין הולכין אחר הרוב, וצ״ע.
ובבאר יצחק סי׳ א׳ ענף ו׳ מחדש דהתם כיון שב״ד יורדים לנכסיו אמרינן דאיכא טפי מרובא. אלא כולם מסכימים למעשה ב״ד כמבואר בסוטה דף כ״ה ועי״ש מש״כ בזה [ועיי״ש עוד מה שהוכיח מסוגיא זו דאמרינן אף זכין מאדם שלא בפניו, ודלא כהקצוה״ח (סימן רמ״ג סק״ח). אך לפי דברינו הנ״ל דהכא שאני דכח ב״ד אלימא טפי, אפשר לדחות ודו״ק],
ד) עוד כתב הגרזנ״ג שליט״א (שם אות יג) וז"ל: אכן לגבי לקיחת טלית שהבאתי באות י׳ מש"כ לפרש האגרו״מ שלגבי קנית טלית, שצריך שיהיה שלו, לא מהני רוב כיון שניתן לדון למי שייך הטלית ואין להוציא ממון ממוחזק ע״פ רוב עכ״ד, וכוונתו דנקטינן דכולם אין מקפידים מה שמשתמש בטלית בלי רשות דהרי כדי לברך על טלית חבירו, בעינן דוקא דכולם אין מקפידים ומרנקטינן בשו״ע דמותר להשתמש בטלית של חבירו ולברך עליו היינו משום דנקטינן דכולם אין מקפידים.
אמנם דבריו עולים רק לדעת הטו״ז בסי׳ י״ד שם, דס״ל דע״י אומדנא נעשה שלו ולכן יכול לברך [וכן הוא לדעת הש״ך סי׳ שנ״ח לפי מש״כ הנתיבות בסימן רצ״ה דע״י האומדנא נעשה שלו] אכן המג״א שם סק״ז ס״ל דאף דאינו קונה הטלית ע״י האמדנא מ״מ כחול לברך על טלית שאולה כמו דנשים מברכות על מ״ע שהזמ״ג. [ועי״ש בדה״ח והגרעק״א שתמהו עליו, ועיי״ש במ״ב דיותר טוב לכוין לא לקנות הטלית ולא לברך] וא״כ לדעתם אין שום צורך לומר דנקטינן בטלית דכולם אין מקפידים. דא״צ לקנות הטלית. [ואף בדברי האגרו״מ דוחק להעמיס דכוונתו כמו שהעלה הגרזנ״ג, דריהטא דלישניה משמע בפשיטות דמיירי לענין ההשתמשות בהטלית, אף אם לא יצטרך לברך, וס״ל דאין להשתמש בשל חבירו, בלא אומדנא דמוכח דכולם מרוצים בזה],
עוד כתב (באות יי) שם דלפי״ז יש להבין הדין שבשו״ע סי׳ תרמ״ט ס״ה דבשאר ימים מותר ליטול לולב חבירו בלי רשות אבל ביו״ט ראשון לא דבעינן לכם, וצ״ע דגם ביום ראשון נימא דע״י אומדנא זו מקנה ליה במתנה ע״מ להחזיר, ולפי דרכנו מובן דביום ראשון כיון שאנו דנים למי שייך הממון אז אין הולכין בממון אחר הרוב אלא בתר המוחזק, משא"כ ביום שני שאין דנים אלא אם יש לו היתר ליטול ובזה הולכין אחר הרוב וכו׳ ולבסוף הביא קושית הטו״ז שם דמ״ש טלית מלולב. עכת״ד.
ונראה כונת דבריו דהאי אומדנא דניחא ליה אינו אלא דרובא ניחא להו ולכן לא סגי בזה להוציא ממון ע״פ רוב, ורק להשתמשות מותר דאין כאן הוצאת ממון, (וזה דלא כמש״כ לפרש האגרו״מ דבטלית כולם ניחא בזה ולכן יכול לברך עליו, אם לא דנאמר דיש חילוק בין האומדנא בטלית והאומדנא בלולב, דבלולב יש סברא דשמא יתקלקל וכמש"כ הט״ז שם).
ולפי דבריו נראה ליישב מה דהיה קשה לי בדעת הדרך חיים בסימן י״ד דחולק על המג״א וב׳ דיכוין לא לקנות הטלית ולא יברך עליו ומביאו המ״ב שם, ומשמע דס״ל דלא מהני אומדנא להקנות ולהיות שלו, והא הוא עצמו כתב בכ״מ כהש״ך דמהני באומדנא להקנות [ע׳ בנתיה״מ סי׳ קצ״ה סק״א, קצ״ז סק״ד וסי׳ רמ״ד סק״א דמשתמש בדברי הש״ך אלו להלכה] וכן במקור חיים (הל׳ פסח סימן תמ״ג) הביא דעת הש״ך להלכה וא״כ צ״ע למה לא מהני האומדנא לקנות הטלית ולברך, ולפי הנ״ל ניחא די״ל דכאן דהאומדנא אינו ע״פ רוב לא מהני לקנות ורק כשהאומדנא מוכח משתמש בדעת הש״ך דמהני להיות שלו.
<h4>טעם נוסף להתיר השתמשות בטלית חברו</h4>
ה) ובעיקר האי מילתא דפסק בשו״ע דמותר ליטול טלית ותפילין של חבירו בלי רשות משום דניחא ליה למעבד מצוה בממוניה אפש״ל בדרך אחר, דהנה באמת צריך תלמוד, דהראשונים כתבו כן מסברא ולא הביאו שום ראיה לזה, ומה שהביאו מהא דאמרו חז״ל (פסחים ד!) דניחא ליה למעבד מצוה בממוניה אינו אלא סמך לסברא זו אבל אינו דומה לכאן, דהתם הוא בעצמו עושה המצוה (וע׳ בריטב״א ב״מ כט: דמחלק כן ליישב הא דס״ת דלא אמרינן כן, וע״ש בשא״ר עוד חילוקים ואמ״כ) משא״כ הכא דאינו מקיים מצוה בזה דחבירו משתמש בטליתו אלא דאפ״ל דיש לו זכות ואולי חלק בהמצוה דמסייעו לקיים המצוה, וא״כ מי יימר דניחא ליה בכה״ג. (ועי׳ שולחן הטהור (קומרנא) סי״ד ס״ג המפקפק על עיקר דין זה בטלית, וטעמו דרק בתפילין ולולב כיון דאיכא עכ׳־פ חיוב לחבירו אמרינן ניחא ליה משא״כ בטלית עיי״ש).
וכבר עמדו בזה הראשונים ע׳ בנמו״י ומביאו הד״מ בסימן י״ד דתמה על פסק זה ומסיים וז״ל ואילו היו לרבותינו שום ראיה הייתי דוחק עצמי ליישב זה, אבל עכשיו תמיהני עכ״ל, וע׳ בד״מ ובב״ח שם שכתבו ליישב קושיות הנמו״י אבל לא הביאו ראיה לדין זה, ואף די״ל דמסברא כתבו כן דניחא ליה הא מה הזקיקם לומר דבר זה ולחלק בין ס״ת דבהדיא אמרו חז״ל דלא ניחא ליה.
אך הנראה בזה דיעויין בלשון הראשונים שהביא הב״י דמשמע ד״המנהג״ היה כן ליטול טלית בלי רשות, וז"ל רבינו ירוחם: ואותם שלוקחים ציצית שמוצאים בביהכ״נ בלא ידיעת בעליהם מותר דאמרינן ניחא ליה וכו׳ עכ״ל, וכ"כ הרא״ש (חולין סי׳ כ״ו) וז״ל ונהגו להתעטף בטליתו של חבירו אפילו בלי ידיעה וסמכו על זה דניחא ליה וכו׳ עכ״ל וע״ז כתב הב״י וכן עמא ובר, וכן משמע להדיא בד״מ כשבא ליישב קושית הנמו״י מהא דס״ת ותפילין וז״ל וכדי ליישב דברי הפוסקים והמנהג ובו׳ וכן מסיים וז״ל אבל אין נראה לאסור בתפילין כמו בספרים דהא המנהג פשוט להיתר ולהשוות תפילין לטלית עכ״ל הרי דהמנהג היה כן להשתמש בטלית ותפילין של אחר בלי רשות.
והשתא דאתינא להכי נראה דאפ״ל דהא דהתירו על סמך אומדנא זו דניחא ליה משום מצוה ולא חשו דשמא מקפיד הבעלים, דכיון דכל אחד יודע שנוהגין כן ומניחו במקום שאפשר להשתמש בו, הו״ל בנתינת רשות להשתמש בו, כיון שיודע דכך נהוג ועתידין להשתמש בו. וכמבואר בשו״ע הרב (מציאה ופקדון הלכה שהבאתי לעיל אות ב׳) דהיכא שנוהגין כן הוי כמדעת הבעלים ע״ש. וכעי״ז כתב החזו״א (מעשרות סי׳ ז׳ סקי״ד) דשכיח להשתמש בטלית חבירו ונחשב כמדעת הבעלים, ע״ש דמיישב בזה קושית הקצות מישלמ״ד וכ׳ דהוי כתאנה דנתרי דחשיב מדעת].
ולכן לא הוצרכו הראשונים להביא ראיות לדין זה כיון שכך היה המנהג, אלא שביארו טעם נוהג זה, דהוא משום דניחא ליה למעבד מצוה בממונו ולכן אף דהוא עצמו אינו עושה המצוה כיון דנוהגין כן ודאי ניחא ליה.
ובזה מיושב ג״כ מה דסתם בשו״ע דמותר ליטול ובו׳ ואפילו מצאה מקופלת (אלא דצריך לקפלו כבתחלה) אף דבב״י הביא דהמרדכי מסתפק בזה אי שרי בכה״ג דשמא מדקפלו גלי דעתי׳ דמקפיד מלהשאילו ע״ש, והיינו משום דנהגו כן וכמבואר בשאר הראשונים שהביא הב״י שם.
ואולי אפשר ליישב בזה ג״כ קושית רע״א על הא דכתב המג״א שם סק״ח וז״ל בשלמא ליטול שרי דניחא ליה וכו׳ אבל למה יברך עליו וכו׳ עכ״ל ובהגהות רע״א שם כתב דגם ע״ז יש לדון דאי נימא דפטור מציצית דהוי טלית שאולה ולא יברך דאין מקיים בזה מצות ציצית א״כ שוב נימא דמקפיד דלא שייך בי׳ ניחא לי׳ למעבד מצוה בממוניה דהא לא אתעביד ביה מצוה, וכן הקשה רע״א בהגהות על הדרך החיים שם, וע״ש שנשאר בצ״ע, ולכאורה הוא קושיא עצומה לפ״מ דאנן דנקטינן להלכה [לפי פסק המ״ב שם] כהדרך החיים שלא יברך, א״כ מאיזה טעם שרי ליטול, (ר״ל דבשלמא לפי המג״א דס״ל דיכול לברך, כמו נשים שמברכין על מ״ע שהז״ג ליתא קושיא זו דאפש״ל דמ״מ הוה בגדר מצוה וכמו כל המצות שהנשים עושין, אלא דפטורות ולכן יכולים לברך אלא שאינו מחוייב לברך וכ״פ השו״ע הרב שם כהמג״א דאין חייב לברך אלא דיש להם רשות לברך וכנ״ל ע״ש. ואף הרעק״א לא הקשה כן רק אי נימא דאין מברכין ומוכח דס״ל דאין בזה מצוה, א״כ כיp שאין בזה מצוה כלל. א״כ איך מותר ליטול טלית חבירו בלא רשות. הרי ליכא בזה סברא דניח״ל דליעבד מצוה בממוניה, ועיין בתשוב ת הדה״ח בסוף ספרו במהדורות החדשות].
ונראה דלפי מש׳־כ לעיל אפ״ל דכיון דעיקר מה דסמכו דניחא ליה משום דנהגו כן א״כ ה״נ כיון דנהגו ליטול טלית בלא רשות, הרי הבעלים יודעים מזה, והוה כנתינת רשות. [ואף דלא מקיים בזה עיקר המצוה דבעינן שלו, מ״מ ניחא להו דעכ"פ משתמשין בזה לדבר מצוה, דמנהג ישראל להתעטף בתפילה בטלית מיוחד לתפילה, ועי׳ אגרות משה או״ח ח״ב סי׳ קו].
ושוב ראיתי בס׳ מקור חיים (להחות יאיר) סימן י״ד דהאריך כן להקשות על פסק השו״ע דמותר ליטול טלית בלי רשות דהא אין להראשונים ראיה לדין זה וגם הנמו״י חולק בזה וכתב דבר חידוש וז״ל ואף דאין בי כח להכריע נגד הנהו רבוותא דמתירין ליקח טלית ובו׳ מ״מ נ״ל ברור דאם אין בו קיום המצוה כגון שכבר לבוש ט״ק ורק משום כבודו רוצה ליקח טלית חבירו בזה אסור וכו׳ מ״מ דשמא האי גברא אין רוח חכמים נוחה הימנו וקפיד עכ״ל.
אלא דמסתימת שאר הפוסקים נראה דמותר גם כשלבוש ט״ק וכמנהגנו מאז ועד עתה ואף שכבר קיים עיקר המצוה, אמרינן דניחא ליה, ולפי מש"כ אתי שפיר דכיון דהמנהג הוא כן אינם מקפידים אף דבלא״ה כבר קיים המצוה מ״מ כיון דאיכא בזה מצוה ג״כ להתעטף בטלית גדול לתפלה ניחא להו.
ועל דרך זה נראה עוד טעם ליישב מה שתמה הרב צבי חיים דישון (בגליון ע) דעל מה סמכו להקל וליטול טלית ותפילין בלי רשות דודאי איכא עכ״פ מיעוטא דקפדי, ולפי דברי הערוך השולחן יש הרבה שמקפידין ע״ז ע״ש [וע׳ שו״ת ציץ אליעזר חלק י״ב סימן ז].
ולפי הנ״ל י”ל דכיון דהמנהג הוא להשתמש בטלית ותפילין שמוצאים בביהכ"נ, ובפרט אחרי שכבר נפסק כן בשו״ע וכולם יודעים מהלכה זו א״כ ברור שהמשאיר טליתו ותפילין בביהכ"נ יודע בדעתו שאם יהיה למישהו צורך יקח את טליתו ותפילין וישתמש בהם. ולכן המקפיד באמת אינו משאיר בביהכ״נ. וזהו מש״כ האגרו״מ שם או״ח חלק ה׳ סימן כ׳ דאלו המשאירים בביהכ״נ כולהו אינם מקפידים, דאל״כ היו חוששין מלהניח שם ע״ש ודבריו ברורים.
וראוי לציין בזה דברי רבינו מנוח על הרמב״ם (הלכות חמץ ומצה פ׳ הלי״ח) בהא דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בממוניה, וז״ל: ואע״ג דחזינן מיניה דקפיד בהכי וכו׳, אפ״ה לא שמעינן ליה דבטלה דעתו אצל כל אדם, ולא מן הדין הוא זה, אלא דרצו חכמים לקנסו כדי שלא ירגילו לפרוק מעליהם עול המצוות שהרי זה שרוצה לחזור משכירתו בשביל טורח מצוה זו הולך בשרירות לבו, ומפני זה להכניע לבו הערל הטילו חכמים עליו לבדוק וכו׳ עכ״ל.
ואמנם בטלית ודאי לא שייך כן דבעל הטלית אינו מבטל מעצמו מצוה, מ״מ אולי יש ללמוד מזה עכ״פ היכי דלא גילה בפירוש שמפקיד, דסמכינן דודאי ניחא ליה שאחרים לא יפסידו מצוה ויוכלו לקיים מצות טלית ותפילין בשלו, וודאי ראוי לכל אחד שלא להקפיד ע״ז, ולזכות אחרים במצוות, וכלשון המקור חיים להחוות יאיר שהבאתי לעיל שכתב דשמא האי גברא אין רוח חכמים נוחה הימנו דקפיד עכ״ל. בכן אפש״ל דתלינן על כאו״א דהוא מאלו שרוח חכמים נוחה הימנו ורוצה וניחא ליה דליעבד מצוה בממוניה.
בברכת התורה
8ינחם דיק
<h3>בטעם המנהג לעשות סיום מסכת בתשעת הימים</h3>
רמות - ירושת״ו
ידוע כי המנהג להרבות ב״סיומים״ בתשעת הימים, ונראה בביאור טעם הדבר כי אמרינן בנדרים דף פ״א ע״א על הפסוק (ירמיה ט׳ פסוק י״ב) על מה אבדה הארץ וגו׳ ויאמר ד׳ על עזבם את תורתי וגו׳ ואמרינן שם בסוגיא: לומר שאין מברכין בתורה תחילה, ופירש הר״ן בשם מגילת סתרים דרבינו יונה וז״ל: (באמ״ד) שפרשו הקב״ה בעצמו שהיה יודע מעמקי הלב שלא היו מברכין בתורה תחילה, כלומר שלא היתה התורה חשובה בעיניהם כל כך שיהא חשובה לברך עליה שלא היו עוסקין בה לשמה, ומתוך כך היו מזלזלין בברכתה וכו׳ עכ״ל. הרי דעיקר חורבן הארץ היה על שלא החשיבו את התורה, ולכן לא ברכו עליה. ולכן בימים אלו כדי לתקן חטא זה מרבים בסיום כדי להראות חביבות התורה ולהרבות כבודה במה ששמחים ועושים שמחה וסעודה לגמרה של תורה.
ומצאתי כעין זה בספה״ק דברי אמת להגה״ק החוזה מלובלין (לקוטי כתובים איכה) וזלה״ק: כמו שאמרנו טעם על [מה דאיתא] בשו״ע [סי׳ תקנ״א סעיף י׳ ברמ״א] בסעודת ברית מילה קודם תשעה באב [דאינו מותר להשתתף] רק מנין וכיוצא בזה לפי הדעות אשר שם, ובסיום אין לדקדק כלל. כי התורה הוא התיקון, והחורבן היה על עזבם את תורתי, והגאולה תהיה ע״י התורה כמו שפירשו רז״ל [ב״ב דף ח׳ ע״א] על הפסוק גם כי יתנו בגויים כו׳ שבלשון ארמי נאמר על למוד התורה כידוע. על כן בסיום קודם ת״ב מותר [להשתתף] כמה שירצו עכל״ק. הרי שהעלה כעין סברא זו, אלא לפ״ד עדיין אינו מוסבר כ״כ ענין רבוי הסעודות והסיומים, אלא עיקר ענין רבוי לימוד התורה בימים אלו. ולפי האמור, שפיר מבואר דהחורבן היה על עוון זלזול בכבוד התורה לכן מרבים עתה בסיומים וסעודות כדי להראות חשיבות התורה בעינינו.
ואגב חזינן מדבריו חידוש גדול להלכה, דבסעודת סיום מותר להשתתף כמה שאנשים שירצו, ואף אנשים שלא היו באים כל השנה, לסיום כזה [דאל״ה הרי מותרים אף בסעודת מצוה אחרת] כיון שבאים לתקן חטא דביטול תורה. ב] ובחידושי הדי״ם [ליקוטים] על בין המצרים, מובא משפתי צדיקים, וז"ל: מנהג החסידים לעשות סיום על מסכתא בט׳ ימים הראשונים של אב וטעמו של דבר משום שביהמ״ק נחרב בגלל שנאת חינם שהיה ביניהם (יומא דף ט׳ ע״ב) ואיתא בגמרא (שבת דף קי״ח ע״ב) אמר אביי תיתי לי דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכת עבידנא יומא טובא דרבנן, חזינן דאחד מרבנן דסיים מסכת, החברים היו עושים הסעודה ושמחים זה עם זה ההפך משנאת חינם, ומשום דהחורבן היה בגלל שנאת חינם עושים סיום באהבת חברים לתקן חטא זה עכ״ל.
ונראה להוסיף כיון דחורבן ביהמ״ק נגרם ע״י הסעודה דקמצא ובר קמצא ומבואר בסוגיא דגיטין שם [דף נ״ו ע״א] דעיקר הקלקול היה ע״י שבר קמצא אמר הואיל והוו יתבי רבנן ולא מיחו על שביישוהו ש״מ דניחא להו, ולכן הלך והלשין יעו״ש, הרי דעיקר הקלקול היה ע״י סעודה שבה היה חסר אהבת ישראל לרבנן, דהרי כל מה שגרם כעסו דבר קמצא היה על מה שהיו בסעודה זו רבנן ולא מיחו, לכן מרבים בסעודת סיום הנעשים ע״י רבנן ותלמידיהון לתקן נגד סעודה שהיו מסובים בה רבנן, ונגרם מזה החורבן ע״י שהיה חסר להם אהבת ישראל.
ויה״ר שבמהרה תחזינה עינינו בבנין בית הבחירה ובשוב ה' שבות עמו.
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בדין הלל</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
לכבוד מערכת הקובץ התורני הנפלא ״בית אהרן וישראל״
הנה בקובץ סיון תמוז הביא הרה״ג ישראל שוורץ דברי המרחשת [ח״א סי׳ כב] דביאר שיטת הבה״ג דנשים אין מוציאות אנשים במגילה הוא משום דסבר דקריאתה זוהי הלולא וא״כ נשים פטורות מהלל, והקשה עליו קושיות הרבה, ולענ״ד אפשר לישבם כדכתב הרה״ג בסוף דבריו בקצירת האומר, ואבוא להרחיבם ולהוסיף עליהם כפי עניות דעתי ואבאר הנושא ואקוה שמתוך דברי יתבררו הדברים.
א) הנה כתב מרן הגרי״ז בספרו על הרמב״ם [הלכות חנוכה פ״ג הל״ו] וז״ל: הרי דהלל תרי דיני איכא בהו דיש הלל שאומרים אותו בתורת אומר שירה כמו הלל דלילי פסחים דהפסח טעון הלל באכילתו ודינו שנאמר בתורת שירה ולא בתורת קורין כמש״כ הגאון ז״ל והלל זה לא נתקנה בו ברכה, ועוד איכא דין מסוים של קריאת הלל שהוא מצוה מד״ס בי״ח ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל ודינו הוא דין קריאה ולא דין שירה עכ״ל, המורם מדבריו דאיכא תרי דיני בהלל א׳ דין קריאה דמחמת הדין יו״ט שבי״ח ימים כדדרשינן בערכין י. כליל התקדש חג דליל המקודש לחג והוא הדין קריאה, מ׳ דין שירה להודות ולהלל לקוב״ה על הנס כליל פסח וכדאמרינן בפסחים קיז. נביאים תקנו לישראל שיהיו אומרים אותו על כל צרה וצרה שלא תבוא ולכשנגאלין יהיו אומרים אותו על גאולתם.
ב) והנה יל״ע בהלל דחנוכה אי הוי הלל דמדין קריאה או הלל דמדין שירה, ובפשטות נראה דהוי הלל דשירה דניצלו מן הגזירה וכן משמע בפירש״י בפסחים קיז. ועל כל צרה וכתב רש״י כגון חנוכה, ולפי״ז הא דאמרינן במגילה ז. דנשים חייבות במגילה דאף הן היו באותו הנס, וכן לגבי נ״ח בשבת כג. יל״ע למה לא יתחייבו בהלל דחנוכה ומלשון הר״מ פ״ג דחנוכה הל׳ י״ז דכתב דאין נשים מוציאות בהלל ולא חילק בין הימים [בלשו׳ המשנה דסוכה לח]. משמע דאין מוציאות ואי נימא דחייבות א״כ למה לא יוציאו וכבר עמדו בקושיא זו באחרונים [עי׳ כלי חמדה חלק ו׳ לחנוכה סק״ב ובקצירת האומר בתורת רפאל [להג״ר רפאל שפירא מוולוז׳ין] סי׳ ע״ה ובשד״ח קונטרס אסיפת דינים, חנוכה אות ט׳ סק״ב [דף צט:] אכן יש מהאחרונים רחייבום בהלל עי׳ בשות שבט הלוי למרן הגר״ש וואזנר שליט״א ח״א בהערות לשו״ע סי׳ תרנ״ג דמחייב אך מרן הגרש״ז אויערבך זיע״א בדרשתו בסעודת חנוכה בישיבתנו פסק לפטור].
ג) והנה בהך דינא דנשים חייבות דאף הן היו באותו הנס יל״ע אי שהן היו באותו הנס מחוייבים כעיקר הדבר כמצוות דרבנן או דהוי דין חיוב חדש, ומצאתי דכן נסתפק בחידושי הגרי״ז על ערכין ג. ע״ש. והנה בפסחים קח. ואמר ר׳ יהושע בן לוי נשים חייבות בד׳ כוסות הללו שאף הן היו באותו הנס וכו׳ [קח:] ת"ר הכל חייבים בד׳ כוסות הללו אחד אנשים ואחד נשים ואחד תינוקות [ופירשב״ם שגם הם נגאלו] א"ר יהודה וכי מה תועלת יש לתינוקות ביין ופירשב"ם הא פטורים מן המצוות ומזה הוכיח בתורת רפאל סי׳ ע״ט דאין דין חינוך במצוות דרבנן ע״ש, אכן עיין בר"ן [דף כג: מדפי הרי״ף] וז״ל וכי מה תועלת לתינוקות ביין כלומר דבהכי הא לא שייך לחנכם במצוות דכיון שאין נהנין ושמחים בו אינו להם דרך חירות עכ״ל, ויש להבין הא מילתא דהר״ן לפטור תינוקות כיון דאין נהנים ושמחים בו דאטו באנשים אי אינו נהנה ביין פטור, ואדרבה ר״י בר אילעי היה חובש ראשו מפסח עד עצרת לאחר ששתה ד׳ כוסות. ע״כ נראה מוכרח דלמד הר״ן דלדעת ר׳ יהודה דין שהן היו באותו הנס חלוק מדין כל מצוות דרבנן והוי סיבת חיוב חדשה, ע״כ בד׳ כוסות דיסוד תקנתם הוא דרך חירות ולתינוקות אינו דרך חירות לא תקנו בתינוקות דין ד׳ כוסות, ולפי״ז יש להוסיף ולומר דסברת ת״ק אליבא דהר״ן היא דסבר דהן היו באותו הנס הוי סיבה, לחיובם בעיקר הדבד ובד״מ פ״ז ה״ז מחמץ ומצה פסק כר׳ יהודה דהשמיט הך דינא דתינוקות חייבים ומשמע דסבר דהן היו הוי דין חדש, אכן בשו״ע כתב [סי׳ תע״ב סעי׳ טו] תינוקות שהגיעו לחינוך מצוה ליתן לכל אחד כוסו לפניו ועיין במשנה ברורה [ס״ק מ״ו] דכתב דאינו מעכב ובשעה״צ ס״ק ס׳ ביאר דסבר כהר״מ דהלכה כר״י.
ד) דנראה לומר דבכל הלל דבא על הנס איכא תרי דיני א׳ דין זכר לנס ב׳ דין הודאה ופירסומי ניסא, ולפי״ז י״ל דהא דנשים חייבות הוי אך בחיוב הודאה ופרסומי ניסא אבל בדין זכר לנס פטורות בשאר כל מ״ע שהז״ג [ועין בכלי חמדה המצוין לעיל דהביא בשם הג״ר בונים להקשות דלמה מתחייבות דאף הן היו באותו הנס הא כל מצוות התורה דהוו זכר ליצי״מ פטורות ולפי דברינו מיושב וכפה״נ זוהי כוונתו לישב שם עש״ה ונראה עוד דכל קושיתו היא אך לשיטת תוס׳ במגילה ז. דאף הן היו הוי אף במצוות דאורייתא אכן לשיטת תוס׳ מפסחים קח: דהוי אך במצוות דרבנן נראה דלא קשה] ויש ליישב מה דהקשינו לעיל הא דפטורות נשים מהלל דחנוכה די״ל דכל ענינו הוי אך דין זכר לנס ופטורות [ויש לעורר דכל הקושיא היא אי נימא דהלל דרבנן אכן אי נימא דהלל דאורייתא מיושב פשוט דפטורות מהלל דהוי מ״ע שהז״ג אכן אי סבר הר״מ כתוס׳ במגילה ד. דיש דין שהן היו אף במצוות דאורייתא ישאר קשה דיתחייבו בו אך מהר״מ לא יקשה די״ל דאין דרבנן מוציא דאורייתא אכן במג״א סי׳ תכב מובא בביאור הלכה שם ד״ה הלל משמע דפטורות מכל הלל כדכתבתי לעיל בשם הגרש״ז זיע״א],
ה) והנה בשו״ע סי׳ תרע״ה סעי׳ ג׳ אשה מדלקת נ"ח שאף היא חייבת בה ובמשנ״ב סק״ט כתב וז״ל ועיין בתשו׳ עולת שמואל סי׳ ק״ה דלדידן שמדליקין כ״א בפ״ע מ״מ אשה אינה צריכה להדליק דהווין רק טפילות לאנשים ואם רוצים להדליק מברכות דהוי כשאר כל מ״ע שהז״ג דיכולות לברך וכשאין האיש בבית תדליק האשה דהויא בת חיובא ומברכת עכ״ל והנה בפשטות דבריו סותרים דברישא כתב דהויא טפילה לאנשים וחיובא הוא כשאר כל מ״ע שהז״ג ובסוף דבריו כתב ראי אין האיש בבית תדליק האשה דהויא בת חיובא ולא דהוי מ״ע שהז״ג דפטורה אכן ברישא כתב דטעמא דמפילות לאנשים וצ״ע מהו האי טעמא, ואשר יראה בזה לענ״ד דכיון דכנ״ל כל חיובם הוא אך משום פירסומי ניסא ומדין שהן היו באותו הנס [כדאמרינן בשבת כב.] א״כ חלוק דין נשים מדין גברים דבנשים חובתם היא אך דבבית יהיה דלוק אבל באנשים חובתם הוא חיוב גברא דד,דלקה [כדחילק השפ״א בשבת כ״ג לגבי קטנים] ולכן אם אין האיש בבית הויא בת חיובא אבל אי האיש בביתו וכבר הודלק בבית א״כ כבר נתקיים הפירסומי ניסא והדר דינייהו לשאר מ״ע שהז״ג.
ו&lt; אכן גם לפי האמור יש לחלק בין נשים לקטנים דהנשים הוא חובת גברא מצד הבית והוי חיוב להדליק אבל בקטנים חובתם היא רק שיודלק בבית ולכן עדיפא נשים מקטנים כדכתב במשנ״ב שם ודו״ק היטיב [ואולי י״ל בסברת החילוק דנשים הוו עיקר הנס עי׳ תוס׳ פסחים קח: ומגילה ד. דחלקו על זה אכן במשנ״ב תרעה סק״י כתב כרשב״ם דהוו עיקר הנס] ולפי״ז י״ל דקטן אינו מוציא אשה במגילה כדמשמעות לשון המחבר בסי׳ תרפ״ט משום דחלוק דין אשה מדין קטן דבאשה אף אי נימא דהוי דינא אך דין שמיעה מ״מ אפ״ל דבקטן הוי דין להשמיע לו כדכתב מרן הגרי״ז זללה״ה בערכין ג. ע״ש.
המורם מכל האמור הוא, א׳ דהלל דחנוכה הוי כהלל דליל פסח דבא על הנס ב׳ חלוק דין גברים מדין נשים דחיובן הוא חיוב חדש דאף הן היו באותו הנס ופירסומי ניסא ולכן חייבות אך במגילה ונ״ח דהוי דין פירסומי ניסא [עיי בר״מ פ״ג מחנוכה הלכה, ג׳ להודיע ולגלות הנס] ג׳ נשים עדיפא מקטנים דהן היו עיקר הנס. ולפי״ז מיושבים היטב קושיות הרה״ג ישראל שוורץ על המרחשת דמה שהקשה דיתחייבו נמי מהלל דפורים אי היה דין הלל, מטעם שהן היו באותו הנס י״ל כדכתבנו דהלל דחנוכה הוי אך דין זכר לנס ואפ״ל דה״ה בהלל דפורים וע״כ נשים פטורות.
ומה שהקשה דלהר״מ למה נשים מוציאות אנשים אפ״ל בדוחק דסבר דקריאתה זוהי הלולא לא דהוי אמירת הלל אלא דיוצא יד"ח הלל ודלא כדכתב המרחשת בדעת הבה״ג, ויותר בדוחק אפ״ל דסובר דחלוק דין הלל דפורים מהלל דחנוכה דזה הוי דין זכר לנס [חנוכה] וזה הוי דין הודאה ובזה נחלקו הר״מ והבה״ג אי הלל דפורים הוי בדתנוכה אי לאו ועדיין צ״ע בכ״ז.
ומה שהביא מדברי התוס׳ מגילה ז. על פי דברי הגליוני הש״ס שם דף כא. דעיקר הקריאה ביום כיון דהלל דינו רק ביום, לענ״ד אפ״ל דבפורים איכא דין הלל בלילה נמי דכמו דאיכא דין הלל בליל פסחים אע״ג דהוי בלילה הכי איכא נמי דין הלל בליל פורים דהא יסוד דינם הוא דבא על הנס.
ומה שהביא בשם הגהש״ס דעבד חייב במגילה ואינו יכול להוציא, דיוציא בלילה, קשה דהא כל חיוב עבדים הוא מחלו׳ גדולה באחרונים עי׳ שו״ע סי׳ תרפ״ט וביה״ל שם ד״ה ועבדים ועי׳ בחידושי הגרי״ז על ערכין דף ג. שהבאתי לעיל דתלה חיוב עבדים בחקירה בגדר אף הן היו.
וכן מה שהקשה בסוף דבריו דיוציאו נשים בלילה לפי מה שביארנו אינו דהא גם בלילה איכא דין הלל בליל פסח, אכן המרחשת שם כתב דבלילה אה״נ יוציאו אנשים והוי חידוש גדול לדינא וצ״ע בזה.
שו"ר מה שכתב בזה בדודאי השדה למו"ר הגר״ד הקשר זצ״ל סי׳ ה׳ ובברכת בהן למו"ר הגרב״ש דייטש שליט״א סי׳ ק״ל ע״ש.
ביקרא דאורייתא
םנחם צבי גרוכד - פתח-תקוה
<h3>בסוגית פירא דסופלי מסכת בבא בתרא דף י"א ע״א</h3>
בגמ׳ אמר אמימר האי פירא דסופלי יש לו ד״א לכל רוח ורוח ובו׳: עיין ברשב״א שמביא דברי הר״ח, דהד׳ אמות שיש לו לאדם הוא לכל סביבותיה, דהיינו שיש לו ט״ז אמות.
והראב״ד פי׳ דד׳ אמות שיש לו לאדם הוא רק לרוח אחד, דהיינו שיכול לבחרו לו מקום ד״א בכל רוח שירצה אבל לא יותר מד׳ אמות, משום דאמאי יקבל בכל רוח ד״א, דהא בין אין לו אלא ד״א, ונמצא דהפירוק יותר מהעיקר החפירה, ע״כ הוא מדברי הרשב״א.
ונמצא דאיכא מחלוקת בין הר״ח עם הראב״ד, דלפי הראב״ד נמצא שבין לפני יחוד פיתחא ובין לאחרי יחוד פיתחא, יש לו רק ד׳ אמות, והנפקא מיניה היא דלפני היחוד יכול לקחת אד״א בכל רוח שירצה ושם משתמש, ולאחר היחוד אין לו הד״א אלא במקום שייחד.
ולפי הר״ח נמצא שלפני היחוד יש לו ט״ז אמות וכשמייחד ליה פיתחא אין לו רק ד׳־א כנגד הפתח ומפסיד השאר.
והרשב״א הביא ב׳ הפירושים, וכתב דמסברא יותר נראה כהראב״ד, דלא מסתבר דחפירה יש לו יותר מבית דבית אין לו אלא ד״א אחד.
אמנם כתב דמלשון הגמ׳ משמע יותר כהר"ח, מדקאמר דמייחד ליה פתחא אין לו ד׳־א לפני פתחו, (ולפי הראב״ד היה צריך לומר אין לו ד״א אלא לפני פתחו) משמע דהמיעוט ע״י מייחד ליה פיתחא הוא בשיעור אמות ולא בשיעור רוח, (ועיין בפרש״י ובריטב״א שג״כ מפרשים כפהר״ח).
ובהא דאמרינן בגמ׳ (ע״ב) אבל מייחד ליה פיתחא אין לו אלא ד״א לפני פתחו, עיין בריטב״א שפירש, דמייחד ליה פיתחא הוא, יחוד ממש, דהיינו דלפני היחוד יש לו לאדם אצל הפירא דסופלי ד״א לכל סביבותיה, ולאחר שייחד פיתחא, דהיינו שסתם שאר הכניסות אצל החפירה מכל הצדדים ואינו יכול ליכנס אלא מצד אחד, מפסיד ע״י מעשה זו את כל הצדדים.
אבל בפרש"י (בד"ה אבל מייחד וכו׳) כתב, שהיה לו פתח בסוף ביתו אצל החפירה, ודרך אותו פתח היה רגיל להשליך הגרעינין וליטלן אין לו בחצר בשביל החפירה אלא ד״א שלפני הפתח, ע״כ, והיינו דאימתי אמרינן דיש לו ד״א לכל סביבותיה, הוא רק היכא שהוא יוצא מפתח ביתו ומשם הולך אצל החפירה דרך החצר, וכיון שאין לו דרך מיוחד לילך להחפירה, אז יש לו ד״א לכל סביבותיה, אבל אם מייחד ליה פיתחא. דהיינו אם יש לו פתח מיוחד לפני הפירא דסופלי, דמשם יוצא בכל פעם להפידא דסופלי, או יש לו רק ד״א ״לכתחילה״ אבל הפירא דסופלי.
נמצא דאיכא מחלוקת בין פרש״י עם הריטב״א, דלפי הריטב״א אמרינן דמקודם היחוד היה לו ט״ו אמות לכל רוח וע״י היחוד מפסיד, ואין לו אלא ד״א לפני הפתח.
ולפי פרש״י אמרינן דאם יש לו פתח מיוחד להפירא דסופלי בסוף ביתו, ורק דרך שם יוצא להפירא דסופלי, אין לו ״לכתחילה״ אלא ד״א לפני הפתח.
והנה לפי פרש״י אין לנו שום ראיה דע״י היחוד מפסיד את שאר הכניסות, אבל לפי הריטב״א דפירש דמייחד ליה פיתחא הוא, יחוד ממש, או בכדי להפסיד שאר הצדדים צריך מעשה בידים, ועיין במאירי בשם יש מפרשים דמייחד ליה פיתחא הוא, שאם אנו רואים שמייחד לעצמו צד ליכנס דרך בו, אינו נוטל אלא מאותו צד שרגיל בו, והיינו דאימתי אמרינן דלוקח ד״א לכל סביבותיה הוא רק היכא כשאנו רואים שאינו מייחד מאותו פתח בכל פעם ליכנס דרך שם, אלא פעמים נכנס מכאן ופעמים נכנס מכאן, אבל אם אנו רואים שמייחד לעצמו ליכנס דרך שם בכל פעם, אינו נוטל אלא מאותו צד שהוא רגיל ליכנס.
ומבואר מדבריו שע״י גילוי דעת לבד מפס T, ואין צריך מעשה בידים בכדי להפסיד, ולכאורה נראה דזה תלוי הא בהא, דאי אמרינן כהריטב״א דהד׳ אמות שיש לו לאדם הוא בכל סביבותיה, אזי בכדי להפסיד את זכותו בכל הצדדים צריך מעשה בידים, דדבר שהוא שלו אי אפשר להפקיע רק ע״י מעשה דהוי כהפקיר, אבל אם נאמר כהראב״ד שאין לו לאדם אלא ד״א ולא יותר, אלא שיכול לבחור לו מקום הד״א בכל רוח שיצרה, אזי אמרינן דע״י הגילוי דעת שלו מפסיד את זכותו שיש לו בהצדדים האחרים, ואין צריך מעשה בידים.
והנה בהרמב״ם פ״ב מהלכות שכנים ה״ב כתב, וזיילי בית שיש לו פתחים רבים מכל רוחותיו יש לו ר״א לכל רוח, ואם ייחד לו פתח אין לו אלא ארבע אמות כנגד פתחו, עכ״ל.
והנה המגיד משנה (שם) כתב, דבגמ׳ אמר אמימר האי חפירא דסופלי וכו׳ וקסבר אמימר דהאי חפירא דסופלי כבית היא חשובה וזכיא בד״א כנגד פתחה, ויכון דאית ליה ארבע פתחים מארבע צדדיה זכתה בד״א מכל צד וצד, ואין חבירו יכול לומר לו אין זה בית ע״כ, ועל דרך זה כתב המחבר בית שייחד לו פתח שאין לו אלא ד״א וכו׳ ובהשגות א״א לא אמרו וכו׳, עכ״ל המ״מ.
ומבואר דהרמב״ם ס״ל בגמ׳ דיש לו לאדם הד׳ אמות לכל סביבותיה, וכמו פרש״י, והר״ח, והריטב״א. ועיין בהשגות הראב״ד שם, שכתב וז"ל, א״א לא אמרו בגמ׳ יחוד מפקיע שאר הרוחות אלא בחפירה דסופלי, והיחוד הוא תיקון כניסה ויציאה, בית שיש לו פתחים הרבה מד׳ רוחות מה תיקון הם צריכים, עכ״ל, ומבואר מדבריו דלא פליגי בגוף הדין, אם יש לו לאדם ד״א לכל רוח, אלא פליג על הרמב״ם רק בדין יחוד, דהרמב״ם ס״ל דסגי בגילוי דעת לבד להפסיד, ומשום הכי גם בבית שייך יחוד פתח להפסיד, וע״ז פליג הראב״ד דמהני רק ביחד ע״י מעשה, ומשום הכי שייך דין זה רק בפירא דסופלי וכן מוכח נמי מדברי המגיד משנה והמגדל עוז.
ואין להקשות דדברי השגות הראב"ד ודברי הראב״ד שהובא ברשב״א סותרין הדדי, דאפשר לומר דהראב״ד שברשב״א אינו אותו ראב״ד בהשגות, (ועיין בספר שם הגדולים, מערכת גדולים בסוף אות י״א ודבר זה וכו׳).
ולפי הנ״ל, מובן מאד שיטת השגת הראב״ד דס״ל דדווקא ע״י מעשה מפסיד, דלפי הנ״ל אם אנן ס״ל דיש לו לאדם ד״א לכל סביבותיה, ועל כרחך מוכח דלהפסיד הג׳ רוחות הוא רק ע״י מעשה יחוד, משום דבגילוי דעת בעלמא אינו מפסיד, וכן מבואר בהריטב״א דסובר דיש לו לאדם ד״א לכל סביבותיה וע״י מעשה היחוד הוא מפסיד.
אבל שיטת הרמב״ם צ״ב דס״ב שיש לו לאדם ר״א לכל סביבותיה, ואעפ״כ סובר דבגילוי דעת בעלמא מהני להפסיד, (ולפי הנ״ל צ״ע).
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
יואל בריול
ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו
<h3>חידושי תורה</h3>
בענין פחות משוה פרוטה בענין קידושי שפחה חרופה בענין זריקת הדם בענין ריצוי ציץ בענין לאו שאין בו מעשה בענין בידו בפסול הגוף לענין דחוי מצות ראיה בקטן ברכת שהחינו בבדיקת חמץ מתוך במלאכת אוכל נפש בענין אין דבר שבערוה פחות משנים בסוגיא דאמו אנוסת אביו ביאור פסקי הרמב"ם בענין ידות הגאון רבי יעקב ישראל קנייבסקי זצ״ל עב תשעג הרה״ג ר׳ צבי גולדווארס זצ״ל סז יט הרה״ג ר׳ שמואל הכהן רוזובסקי סח קנט הנ״ל עב תשעז הרה״ג ר׳ צבי הירש עדילמאן סז כג הרה״ג ר׳ אליעזר קונשטט עא תריג הרב יחיאל זילברברג ע תסג הרב אברהם בנדיקט ע תנג הרב יצחק מאיר הלפרין ע תמט הרב בנימין בירנבוים סח קסד הרב דוב בעריש רוזנברג עא תרטו הרב יעקב שמש עב תשפ בגדרי גדול עומד על גביו ומחשבת קטן הרב אפרים קירשנבוים עב תשפז בענין פסול שנים בעבודת הלויים בענין יאוש שלא מדעת בענין אכילת קדשים בגדר מלאכת קורע בשבת בענין פסיק רישיה בענין ברכה הסמוכה לחברתה (א) בענין ברכות הגדה של פסח (Pב בענין אין מעבירין על המצוות בענין אשה הנו״נ תוך הבית בסוגיא דהמגביה מציאה לחבירו בירור במלאכת חרישה בגומא שיטות הראשונים במלאכת טוחן תערובת מין במינו לח בלח בענין אין שליח לדבר עבירה הרב יצחק חיים פוס סח ק ע הרב חיים יוסף הלוי גוטפרוינד סט שיז הרב יואב רוזנטל עב תשצג הרב דוד אריה ציינווירט סז ל הרב יוחנן הכהן שבדרון סח קעח הרב משה אורי מרק סט שכ הנ״ל ע mn הרב אברהם בירנהק סט של הרב שלמה זלמן טרבילו עא תריח אהרן עזריאל עהרנרייך עב תתא אברהם יהושע העשיל כלייך סז לו הנ״ל עא תרכז פישל שמעיה סט שלה שמואל שמעלקא אלבוים עא תדלא אין כופין על מצות עשה שמתן שכרה בצדה מאיר יחזקאל בוקשפן עב תתה בענין אופן כתיבת שטרות, מסמכים וכדו׳ הרב יצחק בריזל עב תתמב ברכת לישב בסוכה בכניסה ושינה שיעור טירחא לקיום מצוה בירור מקיף בדין משלוח מנות בדין שהיה בשבת בענין תחילת זמן תפילה בדיני איסור ספיית איסור לקטן
<h3>מנהגי ישראל</h3>
מנהגי רבוה״ק מסטאלין קארלין זיע״א לחודש ניסן וחג הפסח (א) א. חודש ניסן. הרב צבי שיינברגר סז סג הרב שניאור זלמן דישון סח ריב הרב אלעזר ברוך באלד סט שסא הרב יוסף אליהו כהן סז ע הרב נתן פערלמאן עא תרפט הרב חיים מיכל לינדר סח רכד יצחק יהושע שור
סט שעא
(ב) ב. עסק המצות. ג. קצירת החטים ודישתם. ד. בדיקת החטים וטחינתם ע תקמא (ג) ה. אפיית המצות לבני ביתם.
עא תרצג
(ד) ו. בפרוס הפסח. ז. שבת הגדול. ח. מים שלנו. עב תתגג כח המנהג בישראל (א)
<h4>P(ב</h4>
<h3>לשון חכמים</h3>
לקראת שבת לכו ונלכה (ג) בירור אופן מנין השנים החדשים והימים עפ״י התורה (א)
P(ב
(ג)
<h3>ספינות</h3>
עריכת ספר ״משנה למלך״
<h3>כתבים</h3>
על ה׳אוצר׳ שב״חצד הקודש״ בסטאלין ד. חתימות ה. תעודות ושטרות ו. חפצים אשכבתא דמרן אדמו״ר הזקן זיע״א ומקום מנוחתו במלינאו (א)
P(ב טוביה פריינד סט שפה
עא תרצט
הרב יחיאל גולדהכר ע תקנא
הרב בנימין פרידמן
סז עז
סח רלה
עא תשט
הרב ישראל נתן השל סז פט
הרב אברהם אביש שור סז קכט
הנ״ל סח רפג סט תטו הערות גליו עמור
יחיד העומד בשמונה עשרה אחרי מודים אם יענה אמן על ברכת נהנים - הרה״ג ר׳ יחיאל אברהם זילכר, מח"ס בירורי הלכה ועוד / הערות שונות - הרה״נ ר׳ שמעון כהן, רו"כ עטרת שלמה, מח"ס עשרת מונים / זמן צאת הכוכבים בא p ישראל■ הרה״ג ר׳ דוד צבי הילמן. ב״ב / בענין הנ״ל - הרב יחיאל בוים. קרית צאנז, נתניה / בענין עירוב בעיר שיש בה ששים רבוא - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / בענין הנ״ל ־ הרב אברהם אריה וויינשטיין, מח׳ס שמחת ישראל, ירושת"ו / בענין אי הארון הוי מכלל המשכן וכליו ־ הרב משה נוטוביץ, מחים ממשכן שילה ולוחות משה / בביאור זכית אהרן בהטבת הנרות, ובענין ירושת ספרים למות - ראובן רייכמן, חדרה / בענין הנ״ל - הרב מתתיהו שויא p, ירושת״ו / גדר אוושא מילתא בקול ריחיים - הרב שלמה זלמן מ" ירושת״ו.
סח רמט
זמן בין השמשות לדעת אדמו״ר בעל התניא ובענין עניית אמן אחר ברכו - הרב יהושע מונדשיין ירושת״ו / בענין בישול בליל יו״ט שני לפני תפלת ערבית - הרב יעקב וויינגולד, ב״ב / אופן הפניה לצד מעריב לאמירת בואי בשלום ־ הרב שלום הכהן בראנדר, ירושת״ו / בענין קבלת שבת ־ הרב יהושע מרדכי הלוי מאנן, לונדון / על הנ״ל - הרב יקותיאל זלמן סופר, ניו יארק / בענין הנ״ל ־ הרב נחמן הכהן, ירושת״ו / הערות שונות - הרב יעקב ישראל סטל, ב״ב / בענין כתובה הנדפסת במחשב וכתובות הנדפסות - הרב יוחנן הכהן שבדרון, גבעת זאב / בעניני עדי קידושין, אגד לולב ומעשה שבת - הרב צבי חיים דישון, גבעת זאב / בענין אגד לולב - הרב אליהו הלוי שארר, ירושת״ו / בענין נס חנוכה - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס זכרון צבי, ירושת״ו / השתמשות בדבר שהרוב אין מקפ Tין ע״ו - הרב שלמה זלמן מרק, ביתר / בענין ביטול יבש ביבש שנתבשלו ביחד ־ אלתר חיים ב Tדמן, ביתר / בענין ערבות על ברכת הגומל - יהודה ליב שטרן, ירושת״ו.
סט שצז
הערות שונות - הרב אפרים גרינבלט. מח"ס שו״ת רבבות אפרים, מעמפיס / זמן צאת הכוכבים בא p ישראל ־ הרב דוד צבי הילמן, מי ברק / על דעת אדמו״ר בעל התניא בסדר הכנסת שבת ־ הרב יחיאל בוים, קרית צאנז, נתניה / בעניני זמן p השמשות • הרב דוד מצגר, ירושת״ו / דברים הטעונים בירור במפרשי השו״ע - הרב יחיאל ולר, מכון ירושלים, חול" / בענין נרות משמן קרוש לחנוכה - הרב אליעזר יחיאל קונשטט, ירושתו / בענין הנ״ל - הרב משה מנחם הכהן קצבורג, ירושת״ו / בענין חיוב תשלומי חבלה ־ הרב מ. י. ל. ולאזינר, מי ברק ־ אם מותר לאכול קודם שיתן לבניו ובנותיו הקטנים - הרב ישראל שווארץ. ירושת״ו / בענין עמידה באמירת קבלת שבת - הרב יהודה הלוי עמיתי, קרית ארבע, חברון / בענין עמTה באמירת אנא בכה - ם p די p, ירושת״ו / בענין אם מותר להשהות כת"י פרוע בתוך ביתו - הרב אהרן שטיינברג, ירושת״ו ! בענין איסור כלי זמר בנישואין בירושלים - הרב יחיאל גולדהבר, ירושת״ו / תשלום עבור זכות נסיעה בכרטיסיה - הרב שלמה זלמן מ", ביתר / בענין קריאת המגילה זו הילולה - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס וכ " צבי, ירושת״ו / בענין תערובת יבש ביבש ־ הרב נתן סרלמן, גבעת זאב / בענין השימוש בתאריך הלועזי ־ אשר חםנשט p, ירושת״ו / מקור שם חודש תשרי - ישראל הגר, חיפה / הערה בילקוט t החזקה - שמואל יואל סופר. ירושת״ו. בענין נרות משמן מוצק לחנוכה - הרב יהודה, אריה הלוי דינר, רב ביהכ"נ צא״י דברי שיר, בני־ברלן / בענין הנ״ל ־ הרב יהונתן וינר, מו״צ בבית הוראה של הגר״מ הלברשטאם, ירושת״ו / תשובה בענין זמני היום בהלכה להיושבים בנקודת הציר הצפוני או הדרומי - הרב אליהו ברוך קעפעטש, מה״ס ימי נחמיה ועוד, ירושת״ו / בענין קריאת המגילה זו הילולה - הרב דוד אריה ציינוירט, מח״ס ״ידי קTוש״, ביתר / השתמשות בדבר שרוב בני אדם אין מקפידים ־ הרב צבי חיים דישון, גבעת זאב / בענין הנ״ל - יצחק שמואל שווא", קרית צאנו, נתניה / בענין טומאת כהנים לקברי צדיקים וכניסתם למערת רשב״י במירון - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס ״עיונים בהלכה״, ירושת״ו / בענין אם אפשר להוציא אחרים בתפילת הדרך - אריאל שלום מייארא, ירושת״ו / בענין ברכת האילנות בא׳ דחוה״מ פסח - ברוך בריול, ביתר / הערה בפרק ערבי פסחים - מרדכי אדלר, גבעת זאב / בענין תליית פת - י. מ. דייוים, ירושת״ו.
עא תשפה
בענין שומע כעונה - הרה״ג ר׳ אפרים גרינבלאט, מח״ס שו״ת ״רבבות אפרים״, מעמפיס / בענין אשת חבירו לאחר מיתה בבן נח - הרה״ג ר׳ צבי הירש עדילמאן, רב בברוקלין / בענין טומאת כהנים לקברי צדיקים - הרה״ג ר׳ שמואל הרהן רוווכסקי, ראש ישיבת הכהנים, ירושלים העתיקה / בענין חיוב ערב בלי יחוד מלוה - הרה״ג ר׳ חיים יחיאל רויטמן, חכר כ T״צ קהל מחזיקי הדת / בענין הנ״ל - הרב יוחנן הכהן שבדמן, גבעת זאב / על הדרוש להגדה של פסח ובזמן ההלל בליל פסח - הרב יחיאל וילכרכרג, מח״ס ״מנחת יחיד״, ירושת״ו / בענין עידי קידושין - הרב זאב פריינד, ר״מ בישיבת ״אבני נזר״ ירושת״ו / בענין נרות משמן מוצק לחנוכה ־ הרב יהונתן ויגר, מו״צ בירושת״ו / על פסקי בעל התניא בסידורו - הרב יהושע מונדשיק, ירושת״ו / הערות שונות - הרב שמואל חיים גרובער, מכון משכנות יעקב, שיכון סקווירא / על כללי הכנה״ג - הרב משה בצרי, ירושת״ו / בענין אכילת ב׳ פעמים אפיקומן - הרב דוד אמה ציינדרט, מח״ס ״ידי קידוש״, ביתר / בענין בציעת לחם משנה - הרב אברהם דורי, מח״ס ״אדרת״ ירושת״ו / הערות שונות ־ הרב יואב רוזנטל, ירושת״ו / אמירת דבר בשם אומרו - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס ״מתנה טובה״, ביתר / בענין מזיק כרטיסית נסיעה ־ הרב שלמה דייטש, קרית צאנו, נתניה / בענין קריאת המגילה זו הילולא - הרב ישראל שויא p, ירושת״ו / בענין הנ״ל - אברהם ישעיה הלר, בני ברק / בענין מחיקת כתבי הקודש - יהודה לייב שטרן, ירושת״ו.
עב תתסא
נכרי שהדליק נר שאין בו חשש הטיה במקום שדולק נר שמן - הרב יעקב אשר פלדמן, רו״כ מטה אהרן, ירושת״ו / קנין בשבועה על דבר שלא בא לעולם - הרב חיים מבער גולבסקי, ניו יארק / הערות שונות - הרב אליעזר קונשטט, ר״מ בישיבת קול תורה, ירושת״ו / הערות שונות - הרב יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת״ו / הערות שונות - הרב יהושע מונדשיין, ירושת״ו / בענין השתמשות בתפילין של אחר בזמנינו - הרב פינחס רוזנבוים, ירושת״ו / בענין השתמשות בטלית של חבירו והמסתעף - הרב פינחס ריק, ירושת״ו / בענין המנהג לעשות סיום מסכת בתשעת הימים - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס ״עיונים בהלכה״, ירושת״ו / בדיני הלל - מנחם צבי גרוכר, פתח תקוה / הערה בסוגיא דפירי דסופלי ־ יואל במזל. ישיבת קארלין סטזלין, ירושת"ו.
<h3>פקסמליות</h3>
צילום כת״י רבי אהרן ברכיה ממונציה ה״מעבר יבוק״ זלה״ה צילום הערות כת״י רבי מרדכי הלוי זלה״ה (המלי״ץ) שער ״סדר ההערכה״ תקנון המיסים (תפ״ג) צילום כת״י רבי דוד אופנהיים זצ״ל אגרת בעל ״כנסת יחזקאל״ בהעתקת כת״י הגריעב״ץ זצ״ל צילום כת״י רבי נתן היילפרן זצ״ל צילום כת״י רבי משה חגיז זלה״ה צילום הערות רבי אברהם רוזאניס זלה״ה חתימת מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א חתימותיהם של גורי האריז״ל ותלמידי מהרח"ו ז״ל שער ספר למען ציון מהדורה ראשונה מפת העיירה מלינאוו תצלום אויר של העיירה מלינאוו סז יד סט ש ע תלב ע תלח ע תמב עב תשסד סז צג״צוז סז קכט סז קלא סט תיח סט תב סט תכד
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הערות וחידושים בטור אבן העזר (ד)</h3>
8 הכוונה שנתן לה השטר והקנה לה בכתיבה ומסירה, דהיינו שמסר לה את השטר וגם כתב לה שטר אחר על הקנאת שטר זה. ועיין בב״ח ובח״מ וב״ש כאן דלדברי הטור דמתקדשת בהנייר א־כ לא בעינן כתיבה ומסירה אלא סגי במסירה לחוד. (אמנם בחו״מ סימן ס״ו איתא דבלא כתיבה לא קנה גם הנייר, אך כבר כתב שם הש״ך סק״ו דבמתנה קנה הנייר).
9 עיין אוצר הפוסקים שהביאו ממלאת אבן שהקשה כן, וכתב ליישב דיש לחלק בין סמכה דעתה דכאן בשט״ח דאחרים להא דמנה חסר דינר דלא סמכה דעתה כלל משום כיסופא והוי כמי שלא נתן לה כלל הדינר, אבל בשט״ח דאחרים דכל החשש הוא משום דלמא מחיל לא אמרינן אלא דלא הוי כסף חשוב לקנות בו. אבל לענין שיהא כאילו נתן לה הדבר בעצמו, לזה לא אמרינן דלא סמכה דעתה, דלענין לקנותו בעצמו שפיר סמכה דעתה כמו בשאר לוקחים וא״כ בכולו מתקדש, אלא דכסף קנין ל״ה רק הנייר בעצמו שהוא שו״פ ולכן בעינן כתיבה ומסירה. ובחזו״א (סי׳ מ׳ אות י״א) כתב דלא דמי למקדש במנה ונמצא חסר, דכאן לא נמצא חסר אלא שחסר בקנין וסמכה עליו שיתן לה כשיגבה או שיכתוב לה שטר שמקנה לה כל שעבודיה. וכשיקיים תנאו תהא מקודשת למפרע אם יש בנייר שוה פרוטה, עי״ש דמקודשת במסירה לבד.
10 כאן נחתך מן הגליון לפחות שורה אחת גדולה.
11 ולהלכה נפסק בשו״ע כאן סעיף י״ג דבהקנה לה השטר כראוי בכתיבה ומסירה אינה מקודשת אלא בספק, ונחלקו האחרונים אם כוונת השו״ע כהטור על ספק שיווי הנייר דהיינו שמא שו״פ במדי, ולפ״ז אם הנייר ודאי שו״פ מקודשת ודאי, או דמחמת הנייר אינה מקודשת כלל (כדברי רבינו כאן) אלא הספק הוא מחמת החוב דשמא קי״ל כאידך איבעית אימא בגמ׳ דאשה סמכה דעתה שלא ימחול, ולפ״ז גם אם הנייר ודאי שו"פ אינה מקודשת כי אם מספק. ולדעת רבינו כאן נפרש כך בשו״ע דהספק הוא מחמת החוב ולא מחמת הנייר וכ׳־מ מדלא כתב השו״ע דשמין את הנייר, וכ"כ הש״ך בחו׳־מ סימן ס״ו סקע״ו בתחלת דבריו, אמנם מסיק דיש ספק גם מחמת הנייר ועי״ש הנפק"מ בזה.
<h3>ילקוט יד החזקה (טז)</h3>
1 ע״ש בטור דהרמב״ם ס״ל דאין צריכין להנעל בלילה אלא שיהיו ראויה להנעל. כמ"ש הרמב״ם בפי״ז מהל׳ שבת, וכ"כ כאן המ׳־מ דמשום שאין כאן מקומו לא דקדק הרמב״ם בפרטי הדין. וע״ע בשו״ת הרדב״ז ח״ד סי׳ אלף תק"ח דקושטא הוא דבראויות לינעל הוי רשות היחיד גמורה, והא דנקט הכא ננעלות לאשמעינן דאפילו שהם ננעלות ממש אפ״ה אין יכולים לטלטל בה מדברי סופרים עד שיערבו וכו׳ עיי״ש. וע״ע דברי יחזקאל סי׳ ה׳ ואב׳־נ או״ח סי׳ רס״ה ועי״ש בדבריו בתשובה רע״ב שרוצה לחלק בין הא דפי״ז מהל׳ שבת דשם מיירי בשני כותלים והא דריש הלכות עירובין מיירי בסתם ר״ה עי״ש. אולם מדברי הטור שציין כאן הביא דברי הרמב״ם על כל רשות הרבים. עיי״ש.
2 עי״ש במעין שני עין הקורא נהר נ״ג בסוד הצדקה ובסוד מחצית השקל בכל שנה ופדיון הבן, ועוד שם בנהר ס׳ בשיעור המדות ומשקלות שהאריך הרבה בזה.
